Kartveloj kiuj aspektas malsamaj: “Amikoj petas al mi vesti min tiele ke oni ne batos min”
[2022-01-01]
https://eo.globalvoices.org/2022/01/12628/

La vivo sufiĉe malfacilas se oni aspektas malsame en Kartvelio

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ekrankopio de Jam News video .

Ĉi tiu artikolo estis origine publikigita en JAM News . Redaktita versio estas reeldonita ĉi tie laŭ enhav-kundivida interkonsento.

Kun sia helkolora hararo, ekstravaganca ŝminko, eklektika modosento, trapikiĝoj kaj tatuoj, Indigo ofte havas ion komunan kun impresi en la kartvela socio [eo]. “Kelkaj homoj esprimis tute senbazan agreson kontraŭ mi” klarigas Indigo, profesia fotisto , en intervjuo kun JAM News . “[Ili diras al mi] Mi ne zorgas pri kartveliaj tradicioj.”

Ĉiuj tri protagonistoj klarigas, ke post la protestoj kontraŭ GLATKI+ [eo], kiuj skuis la ĉefurbon ĉi-somere, multo ŝanĝiĝis en la lando. Dum la somero, Tbiliso [eo], la ĉefurbo de Kartvelio, estis atestanto de sia plej malbona homofobia atako ĝis nun . La Marŝo de Digno, planita por la 5-a de julio kadre de la Semajno de Fiereco, estis nuligita meze de perfortaj atakoj de kontraŭ-GLATKI+-manifestaciantoj. Almenaŭ 50 ĵurnalistoj estis batitaj kaj perforta homamaso sturmis kaj prirabis la oficejojn de la marŝorganizantoj – Tbilisi Pride [Tbilisa Fiero] kaj la Shame Movement [Honto-Movado], du liberalaj aktivistaj grupoj. En la sekvaj tagoj, alia amasa manifestacio ekster la parlamentejo estis respondita per perforto fare de ekstremdekstraj grupoj.

--------------------------------------------------------------------------------

La usona registaro konfirmas diplomatian bojkoton de Pekinaj Vintraj Olimpikoj 2022
[2022-01-09]
https://eo.globalvoices.org/2022/01/12579/

Pekino diras ke la ĉinaj civitanoj konsideras negrava la usonan bojkoton

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Protesto kontraŭ la Pekinaj Vintraj Olimpikoj de 2022 en Svislando [eo], la 23-an de junio 2021. Ekrankopio de No Comment TV .

La gazetara sekretario de Blanka Domo [eo], Jen Psaki, diris al raportistoj ke la usona administracio ne kontribuos al la “fanfaro” de la Olimpiaj Ludoj. Neniu oficiala usona delegacio ĉeestos la Ludojn de 2022, sed male al la totala bojkoto de la Olimpikoj Ludoj en Moskvo de 1980 kontraŭ la sovetia invado de Afganio [eo], usonaj atletoj povos partopreni en la Ludoj.

La usona prezidento, Joe Biden , rivelis en novembro ke li estis konsideranta diplomatian bojkoton de la Vintraj Olimpikoj [eo]. Komence de decembro, Litovio [eo] anoncis ke ĝi ne sendos oficialan delegacion al Pekino [eo] kaj oni atendas ke pli da landoj, kiel Kanado [ eo ], aliĝos al la diplomatia bojkoto.

En la tagoj antaŭ la anonco, ĉina proparolanto, Lijian Zhao, promesis ke Ĉinio aplikos “fortajn kontraŭrimedojn” se Usono elektos bojkoti la Olimpikojn.

The #US should follow the #Olympic spirit of “together” and stop politicizing sports and the diplomatic boycott of #Beijing2022 , lest it would affect China-US dialogue and cooperation on key areas. #China will take resolute countermeasures if the US is bent on the wrong decision. pic.twitter.com/xnDBIDzGer — Lijian Zhao 赵立坚 (@zlj517) December 6, 2021

The #US should follow the #Olympic spirit of “together” and stop politicizing sports and the diplomatic boycott of #Beijing2022 , lest it would affect China-US dialogue and cooperation on key areas. #China will take resolute countermeasures if the US is bent on the wrong decision. pic.twitter.com/xnDBIDzGer

— Lijian Zhao 赵立坚 (@zlj517) December 6, 2021

La Unuiĝintaj Ŝtatoj [eo] devas daŭrigi la #olimpika n spiriton de “unuiĝo” kaj ĉesi politikigi la sportojn kaj la diplomatian bojkoton de #Pekino 2022 , por ke ĝi ne influu ĉino-usonan dialogon kaj kunlaboron en ŝlosilaj kampoj. #Ĉinio aplikos firmajn kontraŭrimedojn se Usono emas preni malĝustan decidon.

La Unuiĝintaj Ŝtatoj [eo] devas daŭrigi la #olimpika n spiriton de “unuiĝo” kaj ĉesi politikigi la sportojn kaj la diplomatian bojkoton de #Pekino 2022 , por ke ĝi ne influu ĉino-usonan dialogon kaj kunlaboron en ŝlosilaj kampoj. #Ĉinio aplikos firmajn kontraŭrimedojn se Usono emas preni malĝustan decidon.

Ĝis nun, Pekino ankoraŭ ne anoncis konkretajn kontraŭrimedojn. Solomon Yue, ĉina-usona respublikana aktivulo kaj ĉefa afergvidanto de Republicans Abroad , premgrupo de respublikanoj eksterlande, fajfis pri la agresema politika retoriko de Ĉinio:

What countermeasures? NOT sending Chinese students to America? Withdrawing remaining 36 Confucius Institutes from America? Closing down CGTN in America? Go ahead, make my day! https://t.co/fdcTd7Sr8D pic.twitter.com/yYQ1cyVeqI — Solomon Yue (@SolomonYue) December 6, 2021

What countermeasures? NOT sending Chinese students to America? Withdrawing remaining 36 Confucius Institutes from America? Closing down CGTN in America? Go ahead, make my day! https://t.co/fdcTd7Sr8D pic.twitter.com/yYQ1cyVeqI

— Solomon Yue (@SolomonYue) December 6, 2021

Kiujn kontraŭrimedojn? Ĉu NE sendi ĉinajn studentojn al Usono? Ĉu retiri la ceterajn 36 Konfuceajn Institutojn [eo] el Usono? Ĉu fermi CGTN [televidkanalo de la ĉina publika dissendilo Ĉina Centra Televido , ndlr] en Usono? Antaŭen, kaj faru mian tagon!

Kiujn kontraŭrimedojn? Ĉu NE sendi ĉinajn studentojn al Usono? Ĉu retiri la ceterajn 36 Konfuceajn Institutojn [eo] el Usono? Ĉu fermi CGTN [televidkanalo de la ĉina publika dissendilo Ĉina Centra Televido , ndlr] en Usono? Antaŭen, kaj faru mian tagon!

Fakte, post kiam la registaro de Biden faris sian oficialan anoncon, Liu Pengyu, proparolanto de la ĉina ambasadejo en Usono, forlasis la minacojn de kontraŭrimedoj kaj nomis la bojkoton “politika konjekto”.

Politicians calling for boycott #2022BeijingOlympics are doing so for their own political interests and posturing. In fact, no one would care about whether these people come or not, and it has no impact whatsoever on the #Beijing2022 to be successfully held. — Liu Pengyu 刘鹏宇 (@SpoxCHNinUS) December 6, 2021

Politicians calling for boycott #2022BeijingOlympics are doing so for their own political interests and posturing. In fact, no one would care about whether these people come or not, and it has no impact whatsoever on the #Beijing2022 to be successfully held.

— Liu Pengyu 刘鹏宇 (@SpoxCHNinUS) December 6, 2021

Politikistoj, kiuj postulas bojkoton de la #2022Pekinaj Olimpikoj , faras tion pro siaj propraj politikaj interesoj kaj afekcio. Fakte, kiu zorgas ĉu ĉi tiuj homoj venas aŭ ne, kaj tio ne influas la sukceson de #Beijing2022 .

Politikistoj, kiuj postulas bojkoton de la #2022Pekinaj Olimpikoj , faras tion pro siaj propraj politikaj interesoj kaj afekcio. Fakte, kiu zorgas ĉu ĉi tiuj homoj venas aŭ ne, kaj tio ne influas la sukceson de #Beijing2022 .

Hu Xijin, ĉefredaktoro de la Global Times , financita de la ĉina ŝtato, iris plu kaj sugestis ke Pekino ne bonvenigos usonajn oficialulojn ĉiokaze:

Only super narcissistic people will regard their absence as a powerful boycott. Most of those US govt officials are close contacts of the COVID-19 patients according to China’s standard, moreover picky and pretentious. You are the people that Beijing residents least want to see. https://t.co/jMrrmBHr8G — Hu Xijin 胡锡进 (@HuXijin_GT) December 6, 2021

Only super narcissistic people will regard their absence as a powerful boycott. Most of those US govt officials are close contacts of the COVID-19 patients according to China’s standard, moreover picky and pretentious. You are the people that Beijing residents least want to see. https://t.co/jMrrmBHr8G

— Hu Xijin 胡锡进 (@HuXijin_GT) December 6, 2021

Nur supernacisismaj homoj konsideros ilian foreston kiel potencan bojkoton. Plej multaj el tiuj usonaj registaraj oficistoj estas proksimaj kontaktoj de pacientoj kun KOVIM-19 laŭ la normo de Ĉinio, krome fuŝemaj kaj pretendemaj. Vi estas la homoj kiujn pekinanoj malpli volas vidi. LASTA MINUTO: La Blanka Domo anoncis ke Usono bojkotos la Vintrajn Olimpikojn de 2022. Kvankam neniu oficisto de la usona registaro ĉeestos, la atletoj de tiu lando povos konkuri.

Nur supernacisismaj homoj konsideros ilian foreston kiel potencan bojkoton. Plej multaj el tiuj usonaj registaraj oficistoj estas proksimaj kontaktoj de pacientoj kun KOVIM-19 laŭ la normo de Ĉinio, krome fuŝemaj kaj pretendemaj. Vi estas la homoj kiujn pekinanoj malpli volas vidi.

LASTA MINUTO: La Blanka Domo anoncis ke Usono bojkotos la Vintrajn Olimpikojn de 2022. Kvankam neniu oficisto de la usona registaro ĉeestos, la atletoj de tiu lando povos konkuri.

Dume, iuj diris ke la diplomatia bojkoto ne sufiĉas , argumentante ke usonaj atletoj estu malpermesitaj ĉeesti la Ludojn en Ĉinio. Aliaj organizaĵoj kiuj pledis por bojkoto de la Vintraj Olimpikoj postulis pli da agado kontraŭ homrajtaj misuzoj en Ĉinio. Sophie Richard, direktoro de Human Rights Watch en Ĉinio, diris:

1/2: Human Rights Watch China: el anunciado boicot diplomático de la administración Biden a las Olimpiadas de Pekíno 2022 es un paso crucial para protestar por los crímenes contra la humanidad del Gobierno chino contra los uigures y otras comunidades turcas. 2/2: But this shouldn’t be the only action. The US should now redouble efforts with like-minded governments to investigate and map out pathways to accountability for those responsible for these crimes and justice for the survivors. https://t.co/zO3GgI8P54 @hrw @hrw_chinese — Sophie Richardson (@SophieHRW) December 6, 2021

1/2: Human Rights Watch China: el anunciado boicot diplomático de la administración Biden a las Olimpiadas de Pekíno 2022 es un paso crucial para protestar por los crímenes contra la humanidad del Gobierno chino contra los uigures y otras comunidades turcas.

2/2: But this shouldn’t be the only action. The US should now redouble efforts with like-minded governments to investigate and map out pathways to accountability for those responsible for these crimes and justice for the survivors. https://t.co/zO3GgI8P54 @hrw @hrw_chinese

— Sophie Richardson (@SophieHRW) December 6, 2021

1/2: Human Rights Watch China : La anoncita diplomatia bojkoto de la administrado Biden al la Pekinaj Olimpikoj en 2022 estas kerna paŝo por protesti kontraŭ la krimoj kontraŭ la homaro de la ĉina registaro kontraŭ ujguroj kaj aliaj tjurkaj komunumoj. —————- 2/2: Sed ĉi tio ne devus esti la sola ago. Nun, Usono devus duobligi siajn klopodojn kun similmensaj registaroj por esplori kaj trafi vojojn por respondecigi tiujn kiuj respondecas pri ĉi tiuj krimoj kaj justeco por pluvivantoj.

1/2: Human Rights Watch China : La anoncita diplomatia bojkoto de la administrado Biden al la Pekinaj Olimpikoj en 2022 estas kerna paŝo por protesti kontraŭ la krimoj kontraŭ la homaro de la ĉina registaro kontraŭ ujguroj kaj aliaj tjurkaj komunumoj. —————- 2/2: Sed ĉi tio ne devus esti la sola ago. Nun, Usono devus duobligi siajn klopodojn kun similmensaj registaroj por esplori kaj trafi vojojn por respondecigi tiujn kiuj respondecas pri ĉi tiuj krimoj kaj justeco por pluvivantoj.

Dum iuj, kiel la usonaj politikistoj Tom Cotton kaj Carlos Giménez , insistis pri plena bojkoto, Jerome Cohen, jura profesoro en la Novjorka Universitato, pli interesiĝas pri observado de la agoj de individuaj atletoj en Pekino dum la Ludoj dum pli da sportaj steluloj sin esprimis kontraŭ homrajtaj misuzoj en Ĉinio en la lastaj du jaroj:

It will now be interesting to see how the participating US athletes will conduct themselves. Will any engage in human rights protests? In what ways? When? To support which of the several causes that cry out for protest? Quite a challenge for young people. https://t.co/EDwcbED0g4 — Jerome Cohen 孔傑榮(柯恩) (@jeromeacohen) December 6, 2021

It will now be interesting to see how the participating US athletes will conduct themselves. Will any engage in human rights protests? In what ways? When? To support which of the several causes that cry out for protest? Quite a challenge for young people. https://t.co/EDwcbED0g4

— Jerome Cohen 孔傑榮(柯恩) (@jeromeacohen) December 6, 2021

Nun estos interese vidi kiel kondutos la partoprenantaj usonaj atletoj. Ĉu iuj partoprenos en protestoj por homaj rajtoj? Kiel? Kiam? Kiun el la diversaj kialoj, kiuj kondukis/gvidis al la protesto, [ili] devus subteni?  Defio por junuloj.

Nun estos interese vidi kiel kondutos la partoprenantaj usonaj atletoj. Ĉu iuj partoprenos en protestoj por homaj rajtoj? Kiel? Kiam? Kiun el la diversaj kialoj, kiuj kondukis/gvidis al la protesto, [ili] devus subteni?  Defio por junuloj.

--------------------------------------------------------------------------------

“Neglekto hejme, profitoj eksterlande”: Kuba medicina sistemo
[2022-01-17]
https://eo.globalvoices.org/2022/01/12455/

Kubo eksportas medicinajn misiojn dum kubanoj denuncas la kolapson de la enlanda sanservo

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ilustraĵo de Connectas

Tiu ĉi artikolo estas eltiraĵo el enketado de Diario de Cuba kaj CONNECTAS , republikigita en Global Voices.

La kuba sanserva komerco, milionojn da dolaroj kosta, baziĝas sur du apogiloj: altkvalitaj servoj en la insulo por eksterlandanoj kaj la amasa eksportado de sanservaj profesiuloj forme de medicinaj misioj. Tiu profita modelo ebligis al la registaro disvastigi propagandon kaj vendi altruisman fasadon dum kubanoj devas alfronti kolapson de hospitaloj kaj la kuracistoj partoprenantaj en tiuj misioj estas subigitaj al ĉiuj tipoj de rompo de siaj rajtoj.

La pandemio kaŭzita de la kronviruso kreis idealan situacion por relanĉi la promociadon de kubaj medicinaj servoj, kiuj spertis malkreskon inter 2018 kaj 2019 post la fino de amikaj al Kubo registaroj en Brazilo, Bolivio kaj Ekvadoro . Aldone al revivigo de eksterlandaj kontraktoj, la pandemio servis por Kubo kiel bazo por revivigi la propagandon ĉirkaŭ la medicinaj misioj, kiu inkluzivis kampanjon por la Nobel-premio de paco por grupo de profesiuloj senditaj por kontraŭstari Kovim-19 .

En oktobro 2021, la kuba vic-ministro pri sano d-ro Regla Angulo Pardo anoncis ke 57 teamoj el 4 982 sanservaj profesiuloj kunlaboris en la lukto kontraŭ Kovim-19 en 41 teritorioj en Latinameriko, Karibio, Afriko kaj Eŭropo.

La revo pri la Nobel-premio de paco ne efektiviĝis. Anstataŭe kubanoj tediĝis kaj iliaj manifestacioj aperis sur la unuaj paĝoj de la ĉefaj amaskomunikiloj de la mondo. La kolapso de la sanserva sistemo kaj la manko de kuraciloj estis inter la lanĉiloj de la historia protesto la 11-an de julio 2021. La protesto estis ankaŭ instigita de la kresko de infektiĝoj de Kovim-19 kaj de rilataj mortoj ekde mezo de aprilo de tiu jaro.

La renovigita kuba propagando ne sufiĉis por silentigi la malregulaĵojn rilatajn al la landa modelo de medicinaj misioj, aplikata dum jaroj, aŭ por fortiri atenton de la disfalanta medicina sistemo. Diario de Cuba kaj Connectas enketis kaj kompilis multajn atestojn de profesiuloj kiuj partoprenis tiajn misiojn en Venezuelo, Brazilo, Bolivio, Ekvadoro kaj eĉ Sauda Arabio kaj kiuj denuncas rompojn de homaj rajtoj.

La atestoj ankaŭ malkovras la aktualan staton de la sanserva sistemo en Kubo: la kontraston inter la sanservoj por kubanoj — kies degenerado daŭris dum jaroj, sed akceliĝis kun la pandemio — kaj la “ medicina turismo ” por eksterlandanoj, kiu plu famas je internacia nivelo.

Laŭ la Monda Banko, Kubo havas po 8,4 kuracistoj por mil loĝantoj, pli ol potencoj kiel Germanio (4,2), Svedio (4), Usono (2,6) aŭ Japanio (2,4). Eĉ kvankam Kubo spertis reduktiĝon je 64% de la nombro de kuracistoj de 2010 ĝis 2017, de pli ol 36 000 ĝis ĉirkaŭ 13 000.

Kiel Kubo iĝis konata pro siaj medicinaj misioj?

En 1984 la kuba registaro kreis la programojn Familia Kuracisto kaj Familia Flegistino ( Programa del Médico y la Enfermera de la Familia ), kun la celo provizi medicinan subtenon al la tuta loĝantaro de la insulo. Kvankam la programo iĝis etalono tutmonde, la disfalo de Sovetunio kaj la krizo kiu sekvis en Kubo montris ke al ĝi mankis plano por daŭripovo.

Poste la savo venis kun la enpotenciĝo de Hugo Chávez en Venezuelo. En oktobro 2000, Kubo kaj Venezuelo subskribis interkonsenton , laŭ kiu la kuba flanko sin devigis sendi kuracistojn, kiuj ofertos senpagajn servojn en lokoj, kie medicina priservado malsufiĉas, kaj trejnos venezuelan personaron. Venezuelo siavice promesis sendi po 53 bareloj da nafto tage.

En 2011 la kuba registaro efektivigis serion da privatigoj, sekvante la rusian modelon, por adapti la ekonomion regatan de la ŝtato al mondo de libera merkato. Tiel naskiĝis Comercializadora de Servicios Médicos Cubanos , korporacio kiu transprenis la komercon rilatan al eksportado de sanserva personaro. Per tiu ĉi institucio kaj danke al la alianco kun Venezuelo, iĝis eble eksporti kubajn fakulojn grandskale, kaj samtempe realigi revon de Fidel Castro : eksporti la revolucion kaj vastigi ĝian influon tutmonde. Tiusence la medicinaj misioj iĝis ne nur ekonomia, sed ankaŭ diplomatia resurso .

La masiva eksportado de sanservaj profesiuloj ankaŭ solvis problemon: la mankon de laboreblecoj por tiom troa nombro de kuracistoj en Kubo. Sed tio kio estis solvo por la kuba registaro iĝis malfacila elprovo por multaj el la partoprenantaj kuracistoj. Atestoj kolektitaj en tiu ĉi ĵurnalista enketado, kiel tiu de d-ro Elisandra del Prado Torres, malkovras ke la kubaj profesiuloj ne havis eblecon renkontiĝi kaj praktiki siajn religiojn aŭ elekti partneron por romantika rilato.

Aldone al esti viktimoj de rompo de siaj liberecoj kaj fundamentaj rajtoj, kubaj sanservaj profesiuloj denuncas, ke oni igis ilin partopreni en politika lobiado. Kuracisto kiu estis ĉefo de la Integra Komunuma Sanserva Areo ( Área de Salud Integral Comunitaria ) en Venezuelo rakontis kiel ili devis enmiksiĝi en loka politiko. “Mi respondecis pri la rivero Asic Caribe, municipo Arismendi, subŝtato Sucre . Tie mi estis devigita subteni la urbestron en reelekta kampanjo. Ĉiutage mi partoprenis kunvenojn por krei strategion. Ĉio ĉi okazis subestre de kuba sekureca konsilisto nomita Miruslava. Ni fakte diris al la urbestro kiel agi.”

Malgraŭ la premo sur la profesiuloj kiuj partoprenas en tiuj misioj, la alternativo estas eĉ malpli bona. La diferenco en salajroj de iuj kiuj restis en Kubo kaj aliĝis al la misio estas tiom grava, ke eĉ kvankam sanservaj profesiuloj devas pagi pli ol 75% de siaj salajroj al la aŭtoritatoj, kiam ili elektas labori ekster la insulo, tio plu estas konsiderata pli profita opcio. Aldone ĉiu rifuzanta iri al misio povas esti markita kiel kontraŭrevoluciulo kaj esti punita, ekzemple sendita labori en fora urbeto. Eĉ pli, por ĉiu fuĝinta el misio, estas malpermesite reveni al Kubo dum ok jaroj.

La modelo kiu estis unue realigita en Venezuelo estis reproduktita en kelkaj landoj, sed estis speciale promociita en Brazilo kun la programo Mais Medicos , en kiu dum kvin jaroj partoprenis ne malpli ol 18 000 kubaj profesiuloj.

Kien estas direktataj la gravaj resursoj kolektitaj dum tiuj ĉi misioj? Dum la unua duono de 2021, la registaro donis 45,5% de la buĝeto al komercaj servoj kaj nemoveblaĵaj aktivadoj celantaj internacian turismon, dum nur 0,8% estis senditaj al publika sanservo.

Dume la sanserva situacio ĉe kubanoj estas malfacila. La malsufiĉo de kuraciloj, oksigeno, benzino por ambulancoj kaj la ĝenerala degenerado de la sistemo jam disvastiĝis tra la lando. Sociaj retoj iĝis la scenejo kie civitanoj plendas pri la situacio, eĉ tiuj kiuj estas fidelaj al la reĝimo.

La kontraŭdiroj en la kuba sanserva sistemo malboniĝis dum la pandemio, kiu ebligis al la registaro relanĉi siajn misiojn tra la mondo. Dum la plej bazaj kuraciloj malsufiĉas, en Kubo estas kreitaj pli da vakcinoj kontraŭ Kovim-19 ol en iu ajn lando de Latinameriko. Kvankam milionoj da tiuj dozoj estas vendataj al aliaj landoj, nur 40,3% de la kuba loĝantaro estas komplete vakcinita.

Alivorte: komerco kaj politiko eksterlande, neglekto hejme.

--------------------------------------------------------------------------------

Siriaj postvivantoj de torturo festas kondamnon faritan de la Germana Kortumo kontraŭ oficiro
[2022-01-31]
https://eo.globalvoices.org/2022/01/12678/

Tio estas la unua internacia rekono de torturoj fare de la reĝimo de Al-Asad

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Videaĵa ekrankopio de Omar Alshogre, siria aktivulo kiu suferis torturon dum tri jaroj en sekreta malliberejo kaj kiu asertas ke la juĝa decido renovigas la esperon vidi la reĝimon de Baŝar al-Assad [eo] fali.

Post preskaŭ du jaroj da proceso, eks-kolonelo Raslan estis kondamnita al ĝismorta malliberigo post esti trovita kulpa pri la murdo de pli ol tridek homoj, kaj pri torturo kaj seksatenco kontraŭ pli ol kvar mil opoziciaj aktivuloj en la arestejo konata kiel Rama 25 (aŭ Al-Khatib ) de la ŝtata sekretservo, inter 2011 kaj 2012.

Fadwa Mahmoud, siria virino loĝanta en Germanio, skribis en Tvitero:

انا اليوم اتيت الى كوبلنز لاحضر جلسة حكم مجرم من المجرمين في سوريه ولكن هل هذا يحقق لي العداله انا كأم وكزوجه لا تعر ف مصير عائلتها من تسع سنوات .خطوه جيده ولكن نحن بعيدون عن العداله كما بعدي عن احبابي . بدنا العداله للمعتقلين — فدوى محمود (@fadwa_mahmoud) January 12, 2022

انا اليوم اتيت الى كوبلنز لاحضر جلسة حكم مجرم من المجرمين في سوريه ولكن هل هذا يحقق لي العداله انا كأم وكزوجه لا تعر ف مصير عائلتها من تسع سنوات .خطوه جيده ولكن نحن بعيدون عن العداله كما بعدي عن احبابي . بدنا العداله للمعتقلين

— فدوى محمود (@fadwa_mahmoud) January 12, 2022

Hodiaŭ mi venis al Koblenco por ĉeesti la kondamnon de unu kulpulo el multaj krimuloj en Sirio, sed ĉu ĉi tio alportas al mi justecon kiel al patrino kaj  edzino kiu ne konas la sorton de sia familio de naŭ jaroj? Tio estas paŝo, sed ni estas tiel malproksime de justeco kiel mi de miaj amatoj. Ni volas justecon por la arestitoj.

Hodiaŭ mi venis al Koblenco por ĉeesti la kondamnon de unu kulpulo el multaj krimuloj en Sirio, sed ĉu ĉi tio alportas al mi justecon kiel al patrino kaj  edzino kiu ne konas la sorton de sia familio de naŭ jaroj? Tio estas paŝo, sed ni estas tiel malproksime de justeco kiel mi de miaj amatoj. Ni volas justecon por la arestitoj.

Anwar Raslan estis oficiro de siria sekretservo ĝis 2012 kaj estis politika rifuĝinto en Germanio ekde 2014, kie li estis aktiva membro de la politika opozicio post sia forlaso de la siria reĝimo kaj partoprenis en la intertraktadoj de Ĝenevo [eo] en 2014.

Tamen, tio ne protektis lin de la juĝa ordono eldonita de la germana prokuroro kontraŭ li, nek malhelpis lian areston la 13-an de februaro 2019, kune kun malaltranga oficiro, Iyad Gharib. Preskaŭ unu jaron antaŭe, Gharib estis kondamnita al kvar jaroj kaj duono en malliberejo por kompliceco en krimoj kontraŭ la homaro.

#سماء_محمود تحمل صورة عمها حيان محمود الذي اعتقل في فرع الخطيب عندما كان أنور رسلان مدير التحقيق. :”العدالة أنو ما يشم الهوا والعدالة أنو (أنور رسلان) ما يطلع طول ما في معتقلين” #الاسد #سوريا #سورية pic.twitter.com/lfDLmIPMHk — Fattum Abdulfattah (@fattumabdulfat1) January 13, 2022

#سماء_محمود تحمل صورة عمها حيان محمود الذي اعتقل في فرع الخطيب عندما كان أنور رسلان مدير التحقيق. :”العدالة أنو ما يشم الهوا والعدالة أنو (أنور رسلان) ما يطلع طول ما في معتقلين” #الاسد #سوريا #سورية pic.twitter.com/lfDLmIPMHk

— Fattum Abdulfattah (@fattumabdulfat1) January 13, 2022

Samaa Mahmoud tenas la foton de sia onklo Hayyan Mahmoud, arestita en Al-Khatib, kiam Raslan estis estro de enketado: “Justeco por li estas ne spiri, kaj justeco por li [Anwar Raslan] ne esti libera dum ekzistas kaptitoj”.

Samaa Mahmoud tenas la foton de sia onklo Hayyan Mahmoud, arestita en Al-Khatib, kiam Raslan estis estro de enketado: “Justeco por li estas ne spiri, kaj justeco por li [Anwar Raslan] ne esti libera dum ekzistas kaptitoj”.

La verdikto, kiun Human Rights Watch priskribis kiel “ historian “, estas la unua kontraŭ altranga oficiro de la reĝimo de Baŝar al-Assad pro akuzoj de torturo kaj malobservoj de homaj rajtoj.

Omar Alshogre, aktivulo kiu postvivis tri jarojn da torturo en sekreta malliberejo en Sirio, diris en videaĵo kiun li afiŝis en Tvitero, ke la verdikto renovigis la esperon de la siria popolo por vidi la reĝimon fali:

مبروك للشعب السوري الحكم “السجن مدى الحياة” بحق مجرم الحرب أنور رسلان. #مية_وردة pic.twitter.com/MDrhS3kJwH — Omar Alshogre (@omarAlshogre) January 13, 2022

مبروك للشعب السوري الحكم “السجن مدى الحياة” بحق مجرم الحرب أنور رسلان. #مية_وردة pic.twitter.com/MDrhS3kJwH

— Omar Alshogre (@omarAlshogre) January 13, 2022

Gratulojn al la siria nacio pro la ĝismorta enkarcerigo de la militkrimulo Anwar Raslan.

Gratulojn al la siria nacio pro la ĝismorta enkarcerigo de la militkrimulo Anwar Raslan.

Laŭ amaskomunikilaj raportoj, la germana kortumo faris sian verdikton surbaze de cent atestoj de postvivantoj de torturo en Al-Khatib, kiuj renkontiĝis vizaĝ-al-vizaĝe kun la estro de enketado de tiu centro, Anwar Raslan, kaj rakontis detale la fizikan kaj parolan perforton kiun ili suferis.

Post tute nei la akuzojn, Raslan ŝanĝis sian deklaron en la finaj argumentoj kaj konfesis ke en tiu centro estis turmentitaj kaj murditaj arestitoj, kvankam li neis sian respondecon.

La siria aktivulo Yassin Al Haj Saleh skribis:

الحكم على أنور رسلان شيء كويس، من أجل الضحايا المباشرين، ومن أجل تجريم مخابرات النظام عموما. وربما يساهم في جعل التطبيع مع النظام أصعب. لكنه ليس خطوة نحو العدالة للسوريين. ما في داعي للتهويل، ولا للتهوين. — Yassin Al Haj Saleh (@Yassinhs) January 13, 2022

الحكم على أنور رسلان شيء كويس، من أجل الضحايا المباشرين، ومن أجل تجريم مخابرات النظام عموما. وربما يساهم في جعل التطبيع مع النظام أصعب. لكنه ليس خطوة نحو العدالة للسوريين. ما في داعي للتهويل، ولا للتهوين.

— Yassin Al Haj Saleh (@Yassinhs) January 13, 2022

La puno kontraŭ Anwar Raslan estas atingo por liaj rektaj viktimoj kaj por krimigi la sekretservojn de la reĝimo ĝenerale. Ĝi povas helpi igi la normaligon de la reĝimo pli malfacila. Sed ĝi ne estas antaŭenigo de justeco por la siria popolo. Ne necesas troigi aŭ subtaksi ĝin.

La puno kontraŭ Anwar Raslan estas atingo por liaj rektaj viktimoj kaj por krimigi la sekretservojn de la reĝimo ĝenerale. Ĝi povas helpi igi la normaligon de la reĝimo pli malfacila. Sed ĝi ne estas antaŭenigo de justeco por la siria popolo. Ne necesas troigi aŭ subtaksi ĝin.

Liaflanke, Mandour al-Omari, homrajta aktivulo kaj eksa arestito, skribis per Fejsbuko [eo]:

The Koblenz Supreme Court: Life imprisonment for Anwar Raslan for crimes against humanity including torture, 27 murders, and sexual violence. Torture is among the most serious international crimes. Al-Assad’s institutions of torture must ended, not normalized and rehabilitated.

The Koblenz Supreme Court: Life imprisonment for Anwar Raslan for crimes against humanity including torture, 27 murders, and sexual violence. Torture is among the most serious international crimes. Al-Assad’s institutions of torture must ended, not normalized and rehabilitated.

Supera Kortumo de Koblenco: Porĉiama malliberigo por Anwar Raslan pro krimoj kontraŭ la homaro [eo], inkluzive de torturoj, 27 murdoj kaj seksperforto. La torturo estas unu el la plej gravaj krimoj internacie. La turmentaj institucioj de Al-Assad devas malaperi, ne normaliĝi aŭ rehabilitiĝi.

Supera Kortumo de Koblenco: Porĉiama malliberigo por Anwar Raslan pro krimoj kontraŭ la homaro [eo], inkluzive de torturoj, 27 murdoj kaj seksperforto. La torturo estas unu el la plej gravaj krimoj internacie. La turmentaj institucioj de Al-Assad devas malaperi, ne normaliĝi aŭ rehabilitiĝi.

La ĵurnalistino Nour Al-Huda Murad skribis en Tvitero [eo]:

أهم مافي محكمة #كوبلنز هو الأمل بأن عدالة ما من الممكن تحقيقها، عشرات الشهادات، وآلاف التفاصيل التي توضع في محكمة لأول مرة عما يحدث داخل السجون السورية. قلوبنا مع كل شاهد اضطر لاستذكار مسلسل من الألم والإفصاح عنه ومواجهة سجانه. وبانتظار خطوات قادمة ضد مجرمي النظام الطلقاء! — نور الهدى مراد (@Nour_H_Murad) January 13, 2022

أهم مافي محكمة #كوبلنز هو الأمل بأن عدالة ما من الممكن تحقيقها، عشرات الشهادات، وآلاف التفاصيل التي توضع في محكمة لأول مرة عما يحدث داخل السجون السورية. قلوبنا مع كل شاهد اضطر لاستذكار مسلسل من الألم والإفصاح عنه ومواجهة سجانه. وبانتظار خطوات قادمة ضد مجرمي النظام الطلقاء!

— نور الهدى مراد (@Nour_H_Murad) January 13, 2022

La plej grava afero pri la verdikto en Koblenco estas la espero ke oni povas atingi iomete da justeco. Unuafoje, en la kortumo estis prezentitaj dekoj da atestoj kaj miloj da detaloj pri kio okazas en siriaj malliberejoj. Niaj koroj akompanas ĉiun atestanton kiu devis revivigi la tutan doloron, malkaŝi ĝin kaj alfronti ĝian aŭtoron. Ni atendas la sekvajn paŝojn kontraŭ la krimuloj de la reĝimo kiuj daŭre estas liberaj!

La plej grava afero pri la verdikto en Koblenco estas la espero ke oni povas atingi iomete da justeco. Unuafoje, en la kortumo estis prezentitaj dekoj da atestoj kaj miloj da detaloj pri kio okazas en siriaj malliberejoj. Niaj koroj akompanas ĉiun atestanton kiu devis revivigi la tutan doloron, malkaŝi ĝin kaj alfronti ĝian aŭtoron. Ni atendas la sekvajn paŝojn kontraŭ la krimuloj de la reĝimo kiuj daŭre estas liberaj!

--------------------------------------------------------------------------------

Ĉu la protestoj en Kazaĥio estis prognozeblaj?
[2022-01-31]
https://eo.globalvoices.org/2022/01/12728/

Akademia enketado substrekis antaŭ-pandemiajn plagojn en Kazaĥio

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Protestoj en Kazaĥio disvastiĝis tra la lando. La 4-an de januaro homoj amasiĝis en la norda urbo Aktobo. Foto: Esetok , CC BY-SA 4.0 de Wikimedia Commons.

La lastaj perfortaj protestoj en Kazaĥio ankoraŭ resonas, malgraŭ la foriro [eo] de la intervenaj trupoj subestre de Rusio. Nun evidentas ke tio ne estis sola fenomeno . Pli ĝuste tio estis kaskado de interligitaj eventoj, komenciĝinta de regionaj popolaj protestoj, poste disvastiĝinta spontanee tra ĉiuj aliaj urboj, kaj eskaliĝinta en Almato forme de spektakla perforto [eo] kaj evidente de fiaskinta provo de ŝtatrenverso fare de malkontentaj elementoj de la elito, ĉirkaŭanta eks-prezidanton Nursultan Nazarbajev .

La protestaj eventoj estis geografie disaj, ne havis unuigajn sloganojn aŭ naciajn kunordigajn strukturojn, kaj perforto okazis nur en certaj lokoj, ĉefe post kiam grupoj de organizitaj krimuloj ekgvidis la protestojn en Almato. Kazaĥia prezidanto Kasimĵomart Tokajev pretendis vidi la kaŝitan manon de nenomitaj agantoj, inkluzive islamistojn, kaj nomis la protestantojn “teroristoj”. Necesos tempo por krei kompletan bildon de la protestaj eventoj kaj de ilia geografio, kaj de la rilatoj inter la strataj protestoj kaj la supozita palaca puĉo. Sed ĉu la plej granda civila perturbo en la historio de la sendependa Kazaĥio estis neprognozebla? Nia esploro sugestas nean respondon.

Ni organizis unu el la lastaj personaj vizaĝ-al-vizaĝaj enketoj en Kazaĥio tuj antaŭ la kronvirusa pandemio . Tiu ĉi enketo kun nacie reprezenta samplo je 1200 plenkreskaj respondintoj estis plenumita de gvida nacia pridemanda firmao inter decembro 2019 kaj januaro 2020. La enketo estis parto de pli granda esplora projekto pri geopolitikaj humoroj en elektitaj ŝtatoj najbaraj al Rusia Federacio, kaj inkluzivis enketajn esplorojn ankaŭ en Armenio, Belorusio, Moldavio, Kartvelio kaj Ukrainio, same kiel en separiĝintaj teritorioj.

La plejparto de la demandoj kiujn ni faris estis la samaj en ĉiuj lokoj, kio ebligas kompari humorojn tra la landoj. Niaj enketoj estis preskaŭ komplete finitaj, kiam eksplodis la pandemio kaj vizaĝ-al-vizaĝa pridemandado iĝis ne plu ebla.

Belorusio kaj nun Kazaĥio spertis gravajn politikajn perturbojn post kiam niaj esploroj estis finitaj. Ĉu eblas diri surbaze de niaj esplorrezultoj ke povus okazi perturboj en Belorusio kaj Kazaĥio? Ne ekzakte tiel: neniu enketo estas kristala globo, ebliganta vidi la estontecon. Sed niaj datumoj montras konsiderindan malkontenton de kazaĥiaj civitanoj eĉ antaŭ ol la pandemio ĉesigis la normalan vivon. Jen kvin klaraj indikiloj de tiuj zorgoj.

1. Ekonomiaj problemoj estis la plej ofte cititaj

Homoj respondintaj al nia enketo listigis la tri plej grandajn problemojn de Kazaĥio laŭ prioritateco. La demando estis malferma, do poste ni devis grupigi la respondojn je kategorioj. Ni finis uzante kvar kategoriojn: problemoj rilataj al la ekonomio, al politikaj rajtoj kaj etnaj problemoj, al ŝtataj servoj kaj al korupto. Tiu demando ebligis al ni identigi la plej cititajn problemojn, same kiel la problemon listigitan plej ofte kiel la unua numero inter la problemoj de Kazaĥio. Ni trovis ke la plej ofte cititaj estis la ekonomiaj problemoj (senlaboreco, inflacio kaj malaltaj enspezoj). Por la tuta samplo 94% indikis ke tiuj ĉi zorgoj okupas la unuan lokon el tri; la proporcio atingis 99% en la samplo de la urbo Almato.

2. Korupto estis proksima kaj specifa por certaj regionoj

Analizistoj tro ofte traktas Kazaĥion kiel unuecan kaj homogenan spacon, kvankam en tiu ĉi granda lando estas vere malsamaj regionoj kun ekonomia specialiĝo kaj etnaj koncentriĝoj. Malsame ol aliaj enketoj kiujn ni realigis en post-sovetiaj landoj, demografiaj diferencoj estas ne tiom evidentaj en la kazaĥiaj datumoj. Belorusio ekzemple montris dramecajn diferencojn en politikaj preferoj de diversaj aĝogrupoj.

Tiu ĉi regiona modelo gravas, ĉar la lastaj protestoj komenciĝis en la naftogasa regiono de Okcidenta Kazaĥio antaŭ ol transsalti al la eksa ĉefurbo kaj plej granda urbo Almato kaj poste ien ajn. Esplorante la demandon pri problemoj, ni trovis ke korupto estis listigita kiel la problemo numero unu en du regionoj de Kazaĥio — la nordo, inkluzive la ĉefurbon Nursultanon , kaj la sudon — kaj ligita al ekonomiaj problemoj en la okcidento. Sume 49% de la samplo menciis korupton kiel unu el la tri plej grandaj problemoj (rigardu la ciferojn detalitajn laŭ regionoj).

La ciferoj montras la sumon de respondoj al la demando “Kiuj estas la tri plej grandaj problemoj en Kazaĥio nuntempe” rangigitaj laŭ graveco.

3. Estas vasta malkontento pri publikaj servoj; malpli granda pri politikaj rajtoj

Estis evidenta ankaŭ forta malkontento pri la kvalito de registaraj servoj (sanservo, sociala prizorgado, alirebleco kaj kostoj de edukado, malaltaj pensioj) kun 62% listigintaj tion kiel problemon. Tamen estis ne tiom alta atento al politikaj rajtoj kaj etnaj problemoj en diversaj formoj por triono de la samplo. Politikaj rajtoj kaj etnaj problemoj inkluzivas maltrankvilon rilate liberajn balotojn, proprietajn pretendojn, genran egalecon kaj etnan diskriminacion. Tio ne signifas ke tiuj ĉi problemoj estis malgravaj por homoj, simple ili ne kuŝis en la centro de iliaj ĉiutagaj zorgoj. Respondintoj en Almato pli emis nomi politikajn kaj etnajn problemojn ol ie ajn en la lando.

4. Iom pli ol triono konsideris la politikan sistemon de Kazaĥio la plej bona

Al la demando kio estus la plej bona politika sistemo por Kazaĥio, nur 36,9% elektis la aktualan kazaĥian sistemon, dum 25% menciis la sovetian sistemon. Pli modesta nombro preferis la okcidentan demokratian sistemon (ĉirkaŭ 14%) kaj malpli ol 6% — la aktualan politikan sistemon de Rusio. Demografia analizo montris ke pli malriĉaj kaj malpli edukitaj homoj tendencas preferi la sovetian sistemon. Tiu ĉi proksimume triona prefero de la sovetia sistemo estas la sama en Belorusio, sed la subteno de la loka politika sistemo estas grave pli granda ol en Belorusio (nur 15%), kie la okcidenta demokratia politika sistemo estis elektita de 32%.

5. La fido al la prezidanto estis malalta

La enketo estis farita malpli ol unu jaron post kiam Nazarbajev forlasis la prezidentan postenon [eo], kiun li okupis ekde 1991, kaj transdonis la formalan kontrolon al la aktuala prezidanto Tokajev. Por kontraŭstari biason de sociala dezirindeco ni uzis teknikon nomatan listo-eksperimento por esplori la fidon de la civitanoj al sia prezidanto. Tio estas malrekta maniero demandi pri fido: ricevinte liston de institucioj (sen mencii iujn nomojn), respondantoj indikas kiom multe ili fidas al ili. Hazarde ekskludante la prezidenton el la listo de institucioj, oni povas pritaksi la ĝeneralan fidon al la prezidenta posteno.

La rezulto estis speciale malalta: ĝenerale al la prezidanto fidis averaĝe 24,3% kaj en la okcidentaj regionoj la nivelo estis ĉe 0%. Aliaj regionaj procentaĵoj estis: en la nordo (inkluzive Nursultanon) 17,7%, urbo Almato (25,9%), oriento kaj centro (19,6%) kaj la sudo (52,4%). Ni trovis simile malaltajn nivelojn de fido al la politika gvidanteco en Belorusio , uzante la saman demando-formaton tuj antaŭ la prezidenta baloto kaj sekvintaj amasaj protestoj tie.

Politikaj protestoj ne estas kiel sciencaj eksperimentoj, kun prognozeblaj rezultoj kaze de miksado de certaj elementoj. Specifaj eventoj, lokaj kondiĉoj, komunikado, organizado kaj gvidanteco gravas je kreado de la unua sparko kaj sekvanta disvastigo kaj impulsoj. Tamen fonaj pozicioj formitaj de malboniĝantaj ekonomiaj kondiĉoj kaj ĉiutaga sperto pri ŝtataj servoj kaj korupto havas grandan signifon. La prezidenta transiro en 2019 en Kazaĥio koincidis kun signifa kresko de politikaj protestoj tiujare, antaŭ ol eksplodis la kronvirusa pandemio. Same kiel en Belorusio, kondiĉoj maturiĝis por kontraŭregistaraj protestoj. Dum la rezulto en ambaŭ kazoj estis restarigo de kontrolo [eo] fare de la aŭtokratia centro [eo], la pozicioj kiuj laŭlitere fuelis la protestojn — ni memorigu ke kreskintaj prezoj de likvigita petrola gaso (LPG) kreis la unuan sparkon — ne aspektas malaperintaj.

John O’Loughlin , kolegia profesoro ĉe la Universitato de Kolorado ĉe Boulder, estas politika geografo kun esploraj interesoj pri la influo de klimata ŝanĝiĝo al la homoj en Subsahara Afriko kaj pri la geopolitikaj orientiĝoj de homoj en post-sovetiaj ŝtatoj.

Marlene Laruelle , esplora profesoro pri internaciaj aferoj kaj politikaj sciencoj, estas direktoro de la Instituto de Eŭropaj, Rusiaj kaj Eŭraziaj Studoj (IERES) ĉe la universitato George Washington kiel direktoro de ĝia Centrazia Programo.

Gerard Toal , profesoro en la Lernejo de Publikaj kaj Internaciaj Aferoj ĉe la kampuso de Virginia Tech en Arlington, estas politika geografo kaj aŭtoro de la libro “ Near Abroad: Putin, the West and the Contest for Ukraine and the Caucasus ” [Proksima eksterlando: Putin, la Okcidento kaj la lukto pri Ukrainio kaj Kaŭkazio] (Oxford University Press, 2019).

--------------------------------------------------------------------------------

Ŝanĝo de registaro en Ĉilio: la reveno de la (fragila) espero
[2022-01-31]
https://eo.globalvoices.org/2022/01/12642/

La civitanoj estos senindulgaj kiam ili taksos la prezidantecon de Gabriel Boric

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Portreto de Gabriel Boric deklamanta sian venkparoladon en 2021. Vikimedia Komunejo [ eo ] ( CC BY-SA 4.0 ).

Al ĉi tio aldoniĝos la strukturaj defioj kiujn la lando tenas pritraktendaj, kiel la ŝuldo de junuloj en universitata edukado , la malegaleco en aliro al sanservo kaj la fiasko de la privata pensia sistemo postulita dum la civitana-milita diktaturo de Pinochet , inter multaj aliaj. La malfacileco de la venonta laboro de Boric ne similas al tio kion li jam spertis.

La prezidanta kampanjo okazis en la mezo de konstitucia procezo , aktivigita per plebiscito post la krizo de oktobro 2019 , kiam miloj da ĉilianoj turnis sin al la stratoj por postuli novan socian pakton. Gabriel Boric, reprezentanto de la maldekstra konglomerato Aprobita Digno (es: Apruebo Dignidad ), gajnis la prezidantecon en la dua raŭndo dimanĉe la 19-an de decembro kun 55,87% de la voĉoj, kompare kun 44,13% de la ekstremdekstra eks-deputito José Antonio Kast, kiu forte kontraŭis la ideon de nova konstitucio.

La elektita 35-jaraĝa prezidanto komprenas iom pri plenumado de malfacilegaj misioj. Antaŭ jardeko, li gvidis kune kun aliaj estroj amasan studentan movadon, kiu postulis [al] Sebastián Piñera [eo], kiu tiutempe estis plenumanta sian unuan oficperiodon, senpagan kaj kvalitan publikan edukadon. Nun, dum la lasta parto de sia dua periodo kiel deputito de la suda regiono Magallanes, Boric kolektis la subskribojn por subteni sian prezidantan kandidatecon je rekorda rapideco , gajnis antaŭbaloton en kiu laŭ la enketoj li ne havus la unuan ŝancon , estis rigida fronte al personaj atakoj kaj falsaj novaĵoj faritaj de Kast, kaj [li] triumfis en la baloto kun preskaŭ miliono da voĉoj pli ol lia kontraŭkandidato , post kiam li estis en la dua loko en la unua raŭndo, iĝante tiel la plej juna kaj la plej voĉdonita prezidanto en la historio de Ĉilio.

Pro la malferma pinochetismo [ndlt.: rilatas al la movado kiu sekvas la ideojn de la ĉilia diktatoro Pinochet] de José Antonio Kast , samkiel pro liaj negativaj opinioj kaj tiu de liaj kunreligianoj pri virinoj kaj seksa diverseco , la fina streĉado de la kampanjo akiris aspekton kompareblan al la polusigo de la plebiscito kiu finis la reĝimon de Pinochet en 1988, tiel ke, pli ol 30 jarojn poste, la procentoj kiujn atingis la opcioj estis similaj al tiuj akiritaj en tiu tempo. Tiel, la 19-an de decembro, la voĉdonantoj de Boric spertis duoblan ĝojon: unuflanke, la voĉdona venko; aliflanke, la regreso — ĝis nova avizo — de la popolisma novkonservativismo laŭ la stilo de Trump kaj Bolsonaro .

Post la entuziasmo de tiu nokto, en kiu Gabriel Boric citis Salvador Allende antaŭ la granda homamaso en la centro de Santiago, estiĝis maltrankvilo pro la alveno de ŝanĝoj kaj ondego de esperoj kiun la prezidanto elektita devos administri kun grandega prudento. Tamen, la sola fakto ke espero revenas al la kolektiva leksiko konsistigas bonan novaĵon meze de katastrofo. En tempo de pandemio, klimata urĝeco, devigita migrado kaj aliaj malkuraĝigaj homaj dramoj, ĉiliaj civitanoj preferis politikan projekton kiu celas pli bonan horizonton anstataŭ subteni rakonton dominatan de timo pri internaj kaj eksteraj malamikoj, realaj aŭ imagitaj.

Kompreneble, ne sufiĉas nur montri la vojon al ĉielarko. Se Boric seniluziiĝas en sia redistribua programo, [se] li stumblas tro multajn fojojn pro siaj ŝajnaj malfortaj punktoj — urba krimo, drogokomercado kaj terorismo en la regiono Araucanía — aŭ eĉ se li efektivigos teruran administradon, la seniluziiĝo profundiĝos kaj la espero elmontros sian fragilecon. Tio estus, ĝuste, la fekunda grundo por fini la historion de Kast: restariga promeso kiu celas reakiri dubindan perditan ordon kaj supozitan patriotan esceptecon kiu ĉirkaŭprenas la metaforon, tre oftan dum la 90-aj jaroj, de Ĉilio kiel bona najbaro en malbona kvartalo.

Sur kontinenta skalo, kun Gabriel Boric oni povas atendi la plifortigon de tiu milda maldekstro en kiu iam staris la eksa prezidanto de Ĉilio, Michelle Bachelet, kaj la reaperinta Luiz Inácio da Silva , kaj kiun la fatala politika pendolo tenis ekster la superreganta akso, de almenaŭ kvin jaroj. Ankaŭ oni atendas forte antaŭenigi diplomation “turkisan”, kiel nomiĝas la daŭripova tagordo kiu trairas la arbaran kaŭzon kun la maro, kaj kiu, male al aliaj progresemaj ŝtatestroj, senambigue kondamnas malobservojn de homaj rajtoj faritajn de iu ajn registaro, inkluzive de — kiel li jam kondamnis — tiuj de maldekstra flanko .

Plie, ĉio indikas ke li estos gvidanto respektema al la institucioj kaj regiona plurflankismo, dialoga spirito kiun li jam montris interne. Pruvo de ĉi-lasta estas ke liaj unuaj agadoj kiel elektita prezidanto estis protokola akcepto en la palaco La Moneda, kie li estis akceptita  de la sama prezidanto kiun li severe kritikis pri la gvidado de la lando dum la socia eksplodo en 2019, kaj poste vizito al la sidejo de la Konstitucia Konvencio, al kiu Boric ofertis garantiojn de subteno kaj aŭtonomio .

Kvankam la vero estas ĉiam pli kompleksa ol la kutime manikeaj [ndlt.: filozofio kiu reduktas la klarigon de realeco al du kontraŭaj principoj] legadoj el sociaj retoj, civitanoj restos senindulgaj kiam ili taksos la prezidantecon de Gabriel Boric per ĉi tiuj rimedoj. Dependos de li kaj de lia teamo ke post kvar jaroj, la bilanco de lia administracio ne reduktiĝu al tiu ripetiĝanta memeo kiu metas atendojn kaj realecon ĉe kontraŭaj finoj. Ni scias, aliflanke, ke verŝajne malmulto restos el la “mielmonato” ĝuita ĝis nun de la populara elektita prezidanto. Preter subjektivaj perceptoj, la vera sukceso konsistos en tio, ke ĉi tiu nova gvidado servu, kiel promesite dum lia kampanjo, por ke ĉilianoj vivu iom pli bone.

--------------------------------------------------------------------------------

La paradokso minacanta la post-karban estontecon de Ukrainio
[2022-02-01]
https://eo.globalvoices.org/2022/02/12664/

Ĉe COP26 prezidento Zelenskij promesis ke Ukrainio ĉesos uzi karbon ĝis 2035

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Elektrocentralo en Ĉerkaso , Ukrainio. Foto de Anton Galeta, CC BY-SA 4.0 , per Wikimedia Commons .

Tiu ĉi artikolo de Nazarij Vivĉarik aperis ĉe OpenDemocracy la 15-an de decembro 2021. Ĝi estas republikigita kadre de partnereco pri kundivido de enhavo kaj estas redaktita por kongrui kun la stilo de Tutmondaj Voĉoj.

Por la direktoro de la elektrocentralo, Oleksij Bida, la post-karba estonteco de Ukrainio estas “politika decido”, li diras al mi dum li gvidas min ĉirkaŭ la karba elektrocentralo kiu provizas elektron al 70% de la konstruaĵoj de la publika sektoro aŭ rezidejaj en la urbo Ĉerkaso , situanta en la centra parto de Ukrainio.

Ĉerkaso, kie loĝas nur 300 mil homoj sur la bordoj de la granda rivero Dnipro , fluanta tra la lando, estas unu el la multaj urboj en Ukrainio plejparte dependaj de karba energio. Sed tio povus iĝi kontestata ĉar ukraina prezidento Volodimir Zelenskij dum la klimata konferenco COP26 promesis ke la lando, same kiel kelkaj aliaj, ĉesos uzi karbon en 2035. Kiel tiu promeso estos realigita en praktiko, restas malklare – inkluzive en Ĉerkaso.

Bida diras ke lia centralo estas preta uzi anstataŭe tergason , sed kvankam tio estas “teknike ebla”, tio estos “malprofita por nia kompanio kaj konsumantoj, okazos signifa prezokresko”.

Por transiro al alternativa energio la Ĉerkasa elektrocentralo bezonos investojn, diras Bida, kaj jam malfacilas mini karbon en Ukrainio. La landaj minejoj en Donbaso kutime provizis ĝin, sed ekde la komenco de la rusio-ukraina milito en 2014 [Ndlt: tiel en Ukrainio oni kutimas nomi la Donbasan militon inter lokaj separistoj kaj la ukraina registaro] multaj el ili nun estas en okupita teritorio aŭ inunditaj. “Ni nun troviĝas en situacio en kiu ni havas la monon por karbo, sed ni ne povas aĉeti ĝin” rimarkas li.

La kresko de prezoj por konsumantoj kaj la problemoj pri infrastrukturo kaj liverado, la teknologio, la investoj kaj la politika volo estas nur kelkaj el la problemoj sur la malfacila vojo de Ukrainio al la post-karba estonteco. Efektive malfacilas imagi energian transiron en lando kiu ofte ŝajnas troviĝi meze de energia krizo. Sed Ukrainio devos rezigni je uzado de karbo post nur 14 jaroj, do la diskuto devas komenciĝi hodiaŭ.

La vido el Ĉerkaso

Ukrainio famas pro sia karbo aŭ almenaŭ ĝi famis. La mina regiono de la lando, Donbaso, provizis la plej kvalitan karbon en Sovetunio kaj la sendependa Ukrainio. Hodiaŭ, post la milito en Orienta Ukrainio, proksimume 39 minejoj en Donbaso estas inunditaj, laŭ la Organizaĵo pri Sekureco kaj Kunlaboro en Eŭropo . Tio rezultiĝas je problemoj pri liverado kaj kvalito, kaj ili jam senteblas en Ĉerkaso, kiu havas problemojn pri poluado kaj malaltaj temperaturoj.

“La situacio en Ukrainio ĝenerale kaj ĉi tie en Ĉerkaso estas kriza” konstatis antaŭnelonge Anatolij Bondarenko, estro de la Ĉerkasa Urba Konsilio. “Ni ne havas sufiĉe da karbo kaj la karbo kiu estas aĉetata en Pollando ne havas necesan kalorian valoron kaj pro tio niaj hejmoj ofte estas malvarmaj”.

Pavlo Karas, estro de la urba publika kompanio pri energia infrastrukturo, lastatempe raportis ke pro la forlaso de karbo fare de la ukraina registaro, la Ĉerkasa karba elektrocentralo funkcios pliajn 10 ĝis 20 jarojn antaŭ ol ĝi estos haltigita. La kompanio de Karas uzas tergason kaj hejtas relative etan nombron de domoj en la urbo, sed ĝi havas hejtocentralon kiu povus esti rekonstruita kaj plu funkcii.

Tamen la aktualaj problemoj pri hejtado en Ĉerkaso ŝajnas esti pli prioritataj ol la longdaŭra bildo, laŭ vic-urbestro Viktor Bezzubenko: “Nia elektrocentralo povas funkcii per tergaso kaj karbo, sed ĝi ricevas duonon de la karbo kiun ĝi bezonas nun – ĝi bezonas 60 000 tunojn monate kaj ricevas 30 000. Kaj por plu teni la urbon varma ni uzas tergason, kio estas relative multekosta”.

Tamen, diras Bida, lia centralo trovas la monon por aĉeti karbon, sed ĝi ne ricevas materialon sufiĉe kvalitan: “Ni mesaĝis al ŝtataj minejoj, ni deziris aĉeti ukrainan karbon de Pavlohrado kiel antaŭe, sed malfeliĉe ni ne povis”.

Krome, la lanĉo de novaj merkataj procezoj en la ukraina energia sektoro estas plu en frua etapo – kaj havas negativajn efikojn, diras eksperto Viktor Kurtev. “La sistemo estas ne nur teknike malekvilibrigita, ĝi estas ankaŭ malekvilibrigita finance” diras li, atentigante je signifaj ŝuldoj de ukrainaj energiaj kompanioj. “La administrado de la energia sistemo estas detruita kaj ni eĉ ne parolas ĉi-foje pri oligarĥoj. Tio estas ankaŭ la respondeco de la registaro”.

Prezidento Zelenskij siavice lastatempe alvokis la ukrainajn komercistojn kaj la amaskomunikilojn ĉesigi disvastigon de novaĵoj pri problemoj rilataj al provizado de karbo kaj tergaso. “Iam nia anĝela pacienco finiĝos” diris li “kaj por iuj komenciĝos infera periodo”.

OpenDemocracy demandis la ministerion pri energio de Ukrainio pri ĝia pozicio rilate la promeson de la lando ĉesigi la uzadon de karbo. La ministerio diris ke la ukraina promeso pri laŭgrada rezigno “ne enhavas striktajn sindevigojn kaj ne signifas rezignon je karbo”, sed ke tio kondukos al “dialogo inter registaroj, komercistoj kaj lokaj aŭtoritatoj pri forlaso de karbo je daŭripova kaj ekonomie inkluziva maniero”.

Tio, diris la ministerio, povus signifi finon de la “senrekompensa uzado de karbo por produktado de energio”.

Pli da karbo por post-karba estonteco

Fakte Ukrainio alfrontis paradokson: de unu flanko, al la lando grave malsufiĉas karbo por funkciigi ĝiajn elektrocentralojn – kaj de alia flanko, ĝi bezonas prepari sin al situacio kiam ĝi bezonos radikale malpli da karbo ol ĝi uzas nun. Jen kio okazos, se ĝi deziras atingi sian celon de laŭgrada rezigno ĝis 2035 kaj la prezidentan celon pri klimata neŭtraleco en 2060.

Ekster Ĉerkaso estas malfortaj signoj de eventualaj solvoj de la energia krizo – kvankam ili malkongruas al sindevigoj de la centra registaro. En la urbo Vatutino, kie loĝas ĉirkaŭ 15 mil homoj, situanta proksimume 100 km for de Ĉerkaso, jam pasis 25 jaroj post la fermo de lokaj karbominejoj, sed lokanoj diris al mi ke plu haveblas rezonoj por pripensi ilian remalfermon.

Kvankam la urbo havas propran karbominejan komplekson, al ĝi mankas la kvalito de la karbo el Donbaso kaj pro tio Vatutino havis karbobriketan fabrikon, diras Vasil Ĉerkaŝin, ministro kun dudekjara sperto. Tiuj briketoj estis uzataj  por hejti ne nur la urbon, sed ankaŭ la apudajn vilaĝojn. Post kiam la minejoj estis fermitaj fine de la 1990-aj, “ili kolapsis aŭ estis inunditaj kaj la briketa fabriko estis malmuntita por ferrubo”.

Kvankam la Ĉerkasa provinco havas proprajn karbajn rezervojn, ĝi finfine transiris al rusia gaso kiel ĉefa energifonto, kio estis vaste reklamata tiutempe, diras Jurij Hromovski, eksa deputito de provinca konsilio, naskiĝinta en Vatutino. “Komence ĉio iris bone, ĉar [rusia] gaso estis malpli kosta. Sed poste ni komencis diskuti, ĉu ne estus pli bone reveni al karbominado ie apude? Finfine ni plu importas karbon el Sudameriko ktp”.

Je malpli granda skalo, la vilaĝo Stepanci, norde de Ĉerkaso, eksperimentas pri alternativoj al karbo. Por solvi siajn problemojn pri hejtado la vilaĝo nun produktas proprajn briketojn el ligno de apudaj arbaroj.

“La prezo de briketo nun estas ĉirkaŭ 6000 hrivnoj [ĉirkaŭ $220] kontraŭ tuno. Tio estas malpli kosta ol gaso aŭ elektro” diras Volodimir Micuk, estro de la Ĉerkasa regiona asocio de lokaj komunumoj, kiu lastatempe alvokis vilaĝajn administraciojn transiri al alternativaj formoj de energio.

Oleksandr Jaremenko, estro de vilaĝo Stepanci, diras al mi ke dum briketoj ne kovras la hejtajn bezonojn de la tuta vilaĝo – oni plu devas uzi gason kaj karbon – ĉi-jare oni translokis la fokuson al memfarita fuelo, alfrontinte la problemojn pri liverado de karbo kaj gaso. Antaŭ la sekva hejta sezono en 2022, li diris, la vilaĝo klopodas transigi publikajn konstruaĵojn al alternativaj fueloj.

En aliaj partoj de la provinco estas 33 sunpanelaj instalaĵoj kaj 13 etaj hidroelektraj centraloj, kvankam parto de la sunpanelaj stacioj estas konektitaj al la nacia energiosistemo de Ukrainio, do ili ne liveras elektron por la regionaj bezonoj. “Por iuj homoj tio estas komerco aŭ simple aldona financa subteno. Tiuj kiuj havas troan energion, vendas ĝin al la central,o kaj ricevas monon kontraŭ tio” diras Serhij Ĉuban, direktoro pri infrastrukturo ĉe la Ĉerkasa regiona administracio.

Dume, la Ministerio pri energio de Ukrainio konstatis ke ĝi laboras pri la kreskigo de la kapacito de la landa nuklea energio kaj la integrado de alternativa energio. Efektive ĝi planas nun konstrui novajn nukleajn generatorojn laŭ propraj planoj, kunlabore kun la usona kompanio Westinghouse. Tiuj ĉi planoj inkluzivas la urbeton Orbita en la Ĉerkasa provinco [eo], kie troviĝas nefinkonstruita reaktoro.

Do, dum la prezoj de energio plu kreskas – kaj ukrainoj alfrontas fuelan malsufiĉon – Ukrainio devas atendi novajn liveradojn de karbo kaj importadon de energio el Belorusio. La planoj de la ukraina registaro pri nova generado de energio estas gravaj – sed ili ankoraŭ ne estas plenumitaj, do restas nuraj planoj.

--------------------------------------------------------------------------------

#saluton Türkiye – lastatempa provo de Turkio alinomi sin mem
[2022-02-08]
https://eo.globalvoices.org/2022/02/12739/

La komunikada administracio de Turkio lanĉis novan kampanjon #helloTürkiye [#salutonTürkiye]

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ekrankopio prenita el la reklama filmeto disvastigita de TRT World en YouTube .

La komunikada administracio de Turkio lanĉis novan kampanjon #helloTürkiye [#salutonTürkiye] la 14-an de januaro, klopodante “altigi la tutmondan konscion pri la uzado de la origina nomo de la lando”. En deklaro publikigita de la direktoro pri komunikado de la prezidenteco, Fahrettin Altun diris : “Ni opinias ke estas grave uzi la vorton “Türkiye” en la internacia areno por plua fortigo de la varmarko kaj de la reputacio de nia lando”. La nomŝanĝo sekvas prezidentan ordonon subskribitan la 4-an de decembro 2021 kaj postulantan la uzadon de “Türkiye” en ĉiuj korespondaĵoj kun aliaj ŝtatoj, internaciaj institucioj kaj organizaĵoj.

La ordono, eldonita en decembro, tekstas jene:

The phrase ‘Türkiye’ symbolises and conveys the Turkish nation’s culture, civilisation, and values in the best way possible. As part of this, the phrase ‘Made in Türkiye’ instead of ‘Made in Turkey’ began to be used in our export products; as a result, our products, which are the pride of our country in international trade, are promoted and presented to the rest of the world using the ‘Türkiye’ branding. Our aim is now to represent our state and nation’s thousands of years of experience in every sector under the ‘Türkiye’ brand.

The phrase ‘Türkiye’ symbolises and conveys the Turkish nation’s culture, civilisation, and values in the best way possible. As part of this, the phrase ‘Made in Türkiye’ instead of ‘Made in Turkey’ began to be used in our export products; as a result, our products, which are the pride of our country in international trade, are promoted and presented to the rest of the world using the ‘Türkiye’ branding. Our aim is now to represent our state and nation’s thousands of years of experience in every sector under the ‘Türkiye’ brand.

La vorto “Türkiye” simbolas kaj spegulas la turkajn naciajn kulturon, civilizon kaj valorojn en la plej bona ebla vojo. Kiel parto de tio, la frazo “Made in Türkiye” anstataŭ “Made in Turkey” komencas esti uzata en niaj eksportaĵoj; kiel rezulto niaj produktoj, pri kiuj nia lando fieras en internacia komerco, estas reklamataj kaj prezentataj al la resto de la mondo uzante la varmarkon “Türkiye”. Nia celo nun estas reprezenti la miljaran sperton de niaj ŝtato kaj nacio en ĉiu sektoro sub la varmarko “Türkiye”.

La vorto “Türkiye” simbolas kaj spegulas la turkajn naciajn kulturon, civilizon kaj valorojn en la plej bona ebla vojo. Kiel parto de tio, la frazo “Made in Türkiye” anstataŭ “Made in Turkey” komencas esti uzata en niaj eksportaĵoj; kiel rezulto niaj produktoj, pri kiuj nia lando fieras en internacia komerco, estas reklamataj kaj prezentataj al la resto de la mondo uzante la varmarkon “Türkiye”. Nia celo nun estas reprezenti la miljaran sperton de niaj ŝtato kaj nacio en ĉiu sektoro sub la varmarko “Türkiye”.

Laŭ la interreta novaĵa platformo Middle East Eye, turkaj oficialuloj jam komencis la procezon de registrado de la nova nomo ĉe Unuiĝintaj Nacioj. “La preciza tempo por la nomŝanĝo ankoraŭ estas konsiderata de la registaro, sed la procezo jam okazas” raportis Middle East Eye, citante altnivelan turkan oficialulon.

Dum Altun kaj la prezidento substrekas ke la nomŝanĝo devos fortigi la reputacion de la lando, aliaj ŝercas ke la kampanjo strebas malasociigi la landon de samnoma birdo. “Tajpu “Turkey” en Guglo kaj vi ricevos miksaĵon de bildoj, artikoloj kaj vortaraj difinoj kiuj konfuzas la landon kun meleagro – ankaŭ konata en la angla kiel “the turkey”, granda birdo devenanta el Nordameriko – kiu estas fama kiel plado de Kristnaska menuo aŭ ĉe Dankotaga vespermanĝo” raportis TRT World.

Dum la lando baraktas kontraŭ kreskanta inflacio , influaj personoj diras ke nun estas malĝusta tempo por nomŝanĝo, nek estas iuj ajn kialoj por fari tion.

With what's going on inside Turkey, another branding campaign is the focus? https://t.co/XCrnW4sn9b pic.twitter.com/2Q7z4wEWDC — Lisel Hintz (@LiselHintz) January 14, 2022

With what's going on inside Turkey, another branding campaign is the focus? https://t.co/XCrnW4sn9b pic.twitter.com/2Q7z4wEWDC

— Lisel Hintz (@LiselHintz) January 14, 2022

Kun tio kio okazas en Turkio, ĉu plia nomŝanĝa kampanjo estas la fokuso? https://t.co/XCrnW4sn9b pic.twitter.com/2Q7z4wEWDC

Kun tio kio okazas en Turkio, ĉu plia nomŝanĝa kampanjo estas la fokuso? https://t.co/XCrnW4sn9b pic.twitter.com/2Q7z4wEWDC

ICYMI, Turkey now insists on calling itself Türkiye in English, as it has no other problems to deal with https://t.co/n3t08UoLil — Zia Weise (@ZiaWeise) January 14, 2022

ICYMI, Turkey now insists on calling itself Türkiye in English, as it has no other problems to deal with https://t.co/n3t08UoLil

— Zia Weise (@ZiaWeise) January 14, 2022

ICYMI, Turkio nun insistas nomiĝi Türkiye en la angla, ĉar ĝi ne havas aliajn traktendajn problemojn

ICYMI, Turkio nun insistas nomiĝi Türkiye en la angla, ĉar ĝi ne havas aliajn traktendajn problemojn

Aliaj kritikas la registaran elekton uzi la monon de impostpagantoj por tiu nomŝanĝo dum estas sennombraj aliaj problemoj kiuj plagas la komunumon, kiel recesio , kreskanta senlaboreco , nekontrolebla perforto , genra diskriminacio kaj kresko de Omikron-infektiĝoj inter aliaj .

Another savvy method to spend $$$$! That is just what is needed in a recession! Bravo https://t.co/x62amipBv6 — Pinar Tremblay (@PinarTremblay) January 14, 2022

Another savvy method to spend $$$$! That is just what is needed in a recession! Bravo https://t.co/x62amipBv6

— Pinar Tremblay (@PinarTremblay) January 14, 2022

Alia ŝpara metodo por elspezi $$$$! Ĝuste tion ni bezonas dum recesio! Brave

Alia ŝpara metodo por elspezi $$$$! Ĝuste tion ni bezonas dum recesio! Brave

I hate to be the bearer of bad news but Turkiye and Turkey will be pronounced pretty much the same in English and foreigners will still call it Turkey anyway. Huge waste of taxpayers’ money https://t.co/r79MRkmwkd — Steven H. Seggie (@Seggitorial) January 13, 2022

I hate to be the bearer of bad news but Turkiye and Turkey will be pronounced pretty much the same in English and foreigners will still call it Turkey anyway. Huge waste of taxpayers’ money https://t.co/r79MRkmwkd

— Steven H. Seggie (@Seggitorial) January 13, 2022

Mi malamas esti la disvastiganto de malbonaj novaĵoj, sed “Turkiye” kaj “Turkey” estos prononceblaj tre simile en la angla kaj eksterlandanoj ajnakaze plu nomos ĝin “Turkey”. Granda rubujigo de la mono de impostpagantoj

Mi malamas esti la disvastiganto de malbonaj novaĵoj, sed “Turkiye” kaj “Turkey” estos prononceblaj tre simile en la angla kaj eksterlandanoj ajnakaze plu nomos ĝin “Turkey”. Granda rubujigo de la mono de impostpagantoj

--------------------------------------------------------------------------------

Kartvelia ĉefministro donacis per luaĉeta kontrakto parton de ŝtata arbaro al sia edzino
[2022-02-14]
https://eo.globalvoices.org/2022/02/12772/

La kartvelia registaro luvendis ŝtate posedatan arbaron al la edzino de la ĉefministro

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ekrankopio de kartvelia ĉefministro Irakli Gharibashvili, parolante ĉe la ĝenerala debato de Unuiĝintaj Nacioj , sesio 76, Jutuba [ĉiuj eo] kanalo de Unuiĝintaj Nacioj .

La 28-an de decembro, la Agentejo pri Publika Registro de Kartvelio transdonis ŝtatan proprieton de preskaŭ 5 960 kvadrataj metroj da ŝtata tero al Nunu Tamazaŝvili, la edzino de la nuna ĉefministro de la lando, Irakli Garisbaŝvili. La peto estis farita de la Nacia Forsta Agentejo kaj kolerigis civitanojn kaj ekologiistojn tra la mondo.

La kanalo Pirveli TV estis la unua kiu informis pri la cedo, asertante ke la tereno estis la novjardonaco de Garisbaŝvili al lia edzino.

La tereno estas parto de la Kartvelia Ŝtata Forsta Fonduso kaj situas en Borĵomi [fotoj], balneologia loko en la centro de la lando.

Pirveli TV raportis ke la tereno estis proksime al la apuda domo kiun la familio konstruis. Ili asertis ke la tereno antaŭe estis tute barita, krom la parto kiu ligis la novan domon al la arbaro, sugestante ke oni jam sciis ke la tereno estos koncesiita al ili.

La tereno estis luvendata al Tamazaŝvili por 49 jaroj, kontraŭ jara pago de 6 256 larioj (proksimume 2 mil dolaroj). Laŭ la kondiĉoj de la luaĉeta kontrakto [eo], Tamazaŝvili povas instali “povizoran laŭbon ” [eo] por “sportaj kaj distraj celoj”.

“Turismaj, sportaj kaj aliaj kulturaj kaj distraj celoj” estas kelkaj de la kriterioj kiuj permesas luaĉeti la arbarojn protektitajn de la Kartvelia Ŝtata Forsta Fonduso al personoj.

La 23-an de januaro, la Nacia Arbara Agentejo eldonis deklaron per Fejsbuko , insistante ke la aŭkcio de la grundoj, anoncita en decembro, estis malfermita al ĉiuj kaj ke la kontrakto inkluzivas liston de devontigoj por luaĉetaj tenantoj.

La Agentejo aldonis ke, ekde 2021, ĝi luvendis 256 kvadratajn kilometrojn de la Kartvelia Ŝtata Forsta Fonduso.

Ne estas la unua fojo ke Garibaŝvili kaj lia familio estas akuzitaj pri misuzo de potenco.

Garibaŝvili oficis kiel ĉefministro inter 2013 kaj 2015, antaŭ ol abrupte forlasi la oficon kaj la politikon fine de 2015; li estis renomumita ĉefministro en februaro 2021.

Kvankam li ne klarigis sian foriron de politiko tiutempe, fariĝis klare ke lia mentoro, Bidzina Ivaniŝvili, eksa ĉefministro kaj fondinto de la reganta Partio de Kartvelia Revo (ka), estis malkontenta pri kelkaj de la parencoj de Garibaŝvili, sugestante eblan korupton.

En aprilo 2020, kelkajn monatojn post lia reveno al politiko kiel ministro pri defendo, Radio Libera Eŭropo raportis ke Garibaŝvili ne deklaris kolekton de luksaj brakhorloĝoj posedatan deli mem kaj de sia edzino, kies valoro superis 500 000 lariojn (160 000 usonajn dolarojn).

Laŭ gazetara komuniko de novembro 2021 de la Reto de Ekologiaj NRO -oj en Kaŭkazio (angle: CENN ), la Centro pri Homaj Rajtoj kaj la Verda Movado de Kartvelio, la Kartvelia Ŝtata Forsta Fonduso perdis 500 kvadratajn kilometrojn da arbaro en la pasintaj kvin jaroj.

--------------------------------------------------------------------------------

Brulaĵprotestoj iĝas politikaj postuloj tra Kazaĥio
[2022-02-16]
https://eo.globalvoices.org/2022/02/12706/

En Kazaĥio civitanoj postulas politikan ŝanĝon meze de sociekonomiaj perturboj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Protestantoj en la provinco Mangistau [eo] renkontiĝis la 4-an de januaro matene. Ekrankopio de la Jutuba [eo] kanalo “ Sputnik Kazaĥio [ eo ]”. Justa uzo de la foto.

La ŝanĝo de registaraj postenoj komenciĝinta la 5-an de januaro inkludas la anstataŭigon de ĉefministro Askar Mamin per lia iama viculo, Aliĥan Smailov, kaj la maldungon de ŝtatsekretario kaj iama guberniestro de Mangistau, Krimbek Kuŝerbajev. Tokajev nomumis nova ŝtatsekretario fakulon pri politika komunikado, Jerlan Karin.

La grandega kresko de la prezo de likva naftogaso ( LPG [eo]), la preferata fuelo por aŭtoj en la okcidentaj regionoj de Kazaĥio, estis la kaŭzo de la enlandaj amasprotestoj. En Aktau [eo], la ĉefurbo de la regiono Mangistau, la plej multaj aŭtoj estas ekipitaj per aldona LPG-deponejo, kiu estas stokita en la kofro. LPG estas multe malpli kosta ol benzino kaj helpas teni la prezojn de transporto malaltaj. Taksia veturo en Mangistau kostis ĉirkaŭ duone kompare al aliaj partoj de la lando.

La registaro komunikis malbone la prezaltiĝon, kio kaŭzis la mobilizadon de homoj en la placoj de Ĵanaozen (petrolurbo apud Aktau) la 2-an kaj la 3-an de januaro 2022. Nurlan Nogajev, loka guberniestro kaj eks-ministro pri energio, alpaloris la manifestaciantojn por promesi revizion de la prezreformo. Tamen, la kolero de la loĝantaro jam estis videbla en la placoj de Aktau , Atirau , Aktobe kaj Oralo [ eo ], norde, kaj Ŝimkento [eo], sude. La 4-an de januaro, loĝantoj de Almato , la plej granda urbo de la lando, kaj de Nursultano [ eo ], la ĉefurbo, same kiel loĝantoj de Karagando [ eo ], Taraz kaj aliaj urbocentroj, surstratis en amasprotesto. Raportoj de la petrolkampo de Tengiz montris laboristojn strikantajn solidare kun la protestoj.

La registara respondo estis severa, ĉar miloj da policanoj kaj specialaj trupoj estis deplojitaj kiam la homamaso kolektiĝis. Neoficialaj nombroj taksas ke inter 10 000 kaj 50 000 homoj amase protestis la 4-an de januaro tra Kazaĥio.

Policano arestanta manisfestaciantojn en Nursultano, en la nokto de la 4-a de januaro. Ekrankopio de la video de Azattyq. Justa uzo de la foto.

La plej gravaj aktivuloj estis rapide detenitaj kaj iuj raportis ke ili estis batitaj . La filo de sendependa ĵurnalisto estis pafita . Policanoj en civilaj vestoj vizitis la hejmon de civitana ĵurnalisto . Redaktisto de la stacio financita de Usono Radio Free Europe/Radio Liberty estis arestita dum kvin horoj. Korespondanto de Mediazona estis batita fare de manifestaciantoj kiam ili detruis policaŭton.

La aŭtoritatoj uzis larmigan gason kaj paralizajn pafaĵojn kiam la streĉiteco altiĝis, precipe en la stratoj de Almato. La eksplodoj (inkluzive) aŭdiĝis dum la tuta nokto ĝis la fruaj horoj de la 5-a de januaro tra la urbocentro, laŭ tio kio estis rakontita al Global Voices.

En Almato, la protesto translokiĝis de la urba areno, sportejo en la nordoriento de la urbo, al la Placo de la Respubliko, kiu antaŭ semajnoj estis la scenejo de multe pli modesta amaskunveno.

Trankvila Sendependeca Tago

La 16-an de decembro, Kazaĥio celebris la 30-jariĝon de sia sendependenco de Sovetunio. Tiutage ĉirkaŭ cent homoj kunvenis ĉe la Placo de la Respubliko en Almato. Iuj venis kun floroj kaj preĝis proksime de la monumento pri sendependeco, omaĝante studentojn kaj civitanojn kiuj leviĝis en protesto kontraŭ sovetiaj gvidantoj en 1986. La brutala subpremado de la protesto kaŭzis plurajn mortojn, kiuj neniam estis sendepende esploritaj. La okazaĵoj de 1986 iĝis konataj kiel Ĵeltoksan (kazaĥe; esperante: “decembro”). Strato Ĵeltoksan nun enhavas la monumenton al sendependeco.

Homoj kunvenis ĉe la monumento pri sendependeco en Almato la 16-an de decemrbo 2021. Foto de Paolo Sorbello, uzata kun permeso.

Alia grupo renkontiĝis tagmeze sub la slogano “Ĵeltoksan – Ĵanaozen!”, aludante al alia malhela epizodo en la historio de Kazaĥio. En 2011, post okmonata striko, policanoj kaj elitaj trupunuoj pafis petrollaboristojn dum ili protestis en Ĵanaozen, ĝuste kiam la urba administracio estis preparanta la festojn por la 20-jariĝo de  sendependeco. Dekoj estis mortigitaj, kaj homrajtaj organizoj daŭre postulas sendependan enketadon de la okazaĵoj.

Ĉe la monumento pri sendependeco, alia grupo de aktivuloj faris mallogan prezentadon por memori la ŝtatan perforton suferitan de studentoj en 1986 kaj petrollaboristoj en 2011. Sep membroj de la junulara grupo “Oyan, Qazaqstan!” vestis sin kiel blankaj manekenoj kun celtabuloj sur la dorso kaj ruĝa farbo sur la manoj kaj kostumoj. Tri membroj de la grupo estis arestitaj antaŭ la prezentado kaj estis liberigitaj baldaŭ poste.

La aŭtoritatoj blokis la straton kiu trairas la Placon de la Respubliko kaj kontrolis ĉiujn angulojn je radiuso de almenaŭ 12 kvartaloj. Kiam homoj eniris la garditan areon, la polico petis ilin prezenti siajn dokumentojn kaj agentoj de sekretservo, en civilaj vestaĵoj, pridemandis ĵurnalistojn pri ilia akredito. La atmosfero ne estis tiel streĉa kiel en la lastaj du Sendependecaj Tagoj. Ekzemple, en 2019 kaj 2020 okazis arestoj kaj severaj formoj de homamaskontrolo, kiel enkapsuligo kaj preventaj malliberigoj.

Eksplodo de malkontento pro gaso

La 2-an de januaro, la Ministerio pri Energio provis klarigi ke la nova sistemo de elektronika komerco por LPG kaŭzis la neatenditan kreskon de 60 ĝis 120 tengoj [eo] [kazaĥa monunuo] (de 0,14 ĝis 0,28 dolaroj) po litro. La klarigo ne sukcesis konvinki lokanojn, kiuj longe suspektis ke la energiaj elitoj en hidrokarbidriĉaj regionoj fiksas la prezojn por akiri pli altajn profitojn.

Suspektoj pri korupteco, malkresko de aĉetpovo kaj altiĝanta inflacio estis la faktoroj kiuj turnis la “gasproteston” en veran amasribelon.

La 4-an de januaro, tutlandaj vokoj postulis la ĉesigon de la reĝimo establita de la eksa prezidento Nursultan Nazarbajev, la starigon de parlamenta respubliko, kaj la finon de ĝeneraligita korupto. Kazaĥio rangas inter la plej malbonaj en la Indico de Korupto-Percepto laŭ Travidebleco Internacia.

La politika komentisto Dosim Satpajev skribis en Fejsbuko ke ĉi tio estas simptomo de politika sistemo kolapsanta.

Политическая система, которая десятилетиями формировалась вокруг желания угодить одному человеку, трещит по швам. […] И власть больше всего в этой ситуации пугает та солидарность с жанаозенцами, которую проявили жители других регионов страны, так как это противоречит ее правилу “разделяй и властвуй”.

Политическая система, которая десятилетиями формировалась вокруг желания угодить одному человеку, трещит по швам. […] И власть больше всего в этой ситуации пугает та солидарность с жанаозенцами, которую проявили жители других регионов страны, так как это противоречит ее правилу “разделяй и властвуй”.

La politika sistemo kiu dum jardekoj estis ellaborita pro la deziro plaĉi al ununura persono estas eksplodonta. […] Kaj en ĉi tiu situacio la aŭtoritatoj timas ĉefe la solidarecon kun la popolo de Ĵanaozen montritan de la civitanoj de aliaj regionoj de la lando, ĉar tio kontraŭdiras ilian “dividu kaj regu” politikon.

La politika sistemo kiu dum jardekoj estis ellaborita pro la deziro plaĉi al ununura persono estas eksplodonta. […] Kaj en ĉi tiu situacio la aŭtoritatoj timas ĉefe la solidarecon kun la popolo de Ĵanaozen montritan de la civitanoj de aliaj regionoj de la lando, ĉar tio kontraŭdiras ilian “dividu kaj regu” politikon.

Unu el la plej aŭdataj devizoj ĉe la protestoj estis “Ŝal ket!” (“Foriru maljunulo!”), ne tre subtila referenco al Nazarbajev.

Kun malegaleco kaj malriĉeco ĉe la kerno, la protestoj facile ŝvelis kaj disvastiĝis tra pluraj urboj, malgraŭ interretaj haltoj kaj vojaĝlimigoj. La plej multaj mesaĝiloj kaj sociaj retoj estis neatingeblaj proksime de la protestejoj. Novaĵretejoj raportantaj de la placoj ankaŭ estis blokitaj (kiel Orda News kaj KazTAG ).

La 4-an de januaro posttagmeze, prezidento Tokajev ordonis la redukton de la prezo de LPG en Mangistau al 50 tengoj po litro, sub la antaŭa sojlo de 60 tengoj. En sombra televidigita deklaro , Tokajev poste instigis siajn samlandanojn [al] “ne cedi al interna kaj ekstera provokoj, kiuj liberigas eŭforion ĉe mitingoj”, kaj aldonis ke “la registaro ne falos”.

Mediazona raportis tiun nokton ke la urĝejoj de Almato estis plenaj de dekoj da vunditoj .

Dum la situacio evoluas kaj la politika kunteksto de la lando estas influita de la ekspansiaj ondoj de la protestoj, la kazaĥaj gvidantoj devos trovi manieron por solvi la gravajn sociekonomiajn problemojn de la loĝantaro.

--------------------------------------------------------------------------------

Bandaĉa armistico aŭ ne, pezidento Bukele konservas sian popularecon en Salvadoro
[2022-02-23]
https://eo.globalvoices.org/2022/02/12714/

Laŭ la enketoj, la populareco de Bukele en Salvadoro estas nedudebla

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ilustraĵo de prezidento Nayib Bukele, farita de Giovana Fleck.

Malgraŭ akuzoj de sekretaj armisticaj intertraktadoj kun la organizita krimularo, aŭtoritarismo [eo], korupteco kaj nepotismo [eo], la salvadora prezidento Nayib Bukele [eo] konservas fortan porcion de populareco inter salvadoranoj.

En la unua duono de la kvin jaroj de lia oficperiodo, la internacia komunumo kondamnis militajn agojn, kiel ekzemple kiam en februaro 2020 Bukele eniris en la Salvadoran Parlamenton kun armea dungitaro por premadi leĝdonantojn, aprobi la financadon de sia sekurecplano.

En 2021, lia partio konata kiel “ Nuevas Ideas” ( Novaj Ideoj), atingis absolutan kontrolon super la parlamento. En sia unua labortago, ili maldungis kaj anstataŭigis la ĝeneralan prokuroron kaj la kvin magistratojn de la Konstitucia Ĉambro de la Supera Kortumo de Justico, agoj kiuj levis timon ke la kontrolsistemo de Salvadoro estus trafita. Bukele ankaŭ kverelis kun la usona registaro gvidata de Biden, krom la akuzoj pri spionado kontraŭ membroj de la nacia gazetaro.

La agoj de Bukele estis internacie kondamnitaj [fare] de homrajtaj grupoj, la internacia gazetaro, kaj multaj eksterlandaj registaraj oficistoj. Tamen, ene de la limoj de Salvadoro, la prezidento daŭre estas populara pro sia regokapablo.

La konfido kiun salvadoranoj havas en prezidento Bukele, estas nuntempe iom pli alta kompare kun tiu kiun li havis en la elektoj kiam [li] venkis kun 61,4% en 2019, laŭ la Centramerika Universitato José Simeón Cañas (UCA), kompare al 67,9% da aprobo en decembro 2021, kun maksimume 86,6% en majo 2021.

La enketoj faritaj de du prestiĝaj salvadoraj universitatoj, kiel [ekz.] UCA, loka ĵurnalo kiu kritikas lin (Bukele), kaj la internacia organizaĵo CID Gallup , montras ke la ĝenerala mezumo de lia akcepto en la jaro 2020 kaj 2021 estas 90,04%. Ili citas la redukton de la murdoj kaj la administradon de la pandemio kaŭzita de KOVIM-19 kiel la ĉefan kialon de sia populareco.

Komence de 2021, la Instituto Lowy vicigis Salvadoron kiel la plej bonan landon en Centra Ameriko rilate al administrado de la pandemio; kaj kiel la dua en Latinameriko. En konversacioj kun salvadoranoj, la loĝantaro ŝajnas konsenti kun la agoj de la salvadora registaro pri kvaranteno kaj vakcinado, kaj ili vidas plibonigojn en la sansistemo. Plue, en la lastaj jaroj estis malaltaj nombroj da mortiga perforto en lando konata pro siaj altaj murdprocentoj .

Akuzoj de sekretaj intertraktadoj kun krimgrupoj

Tamen, ne estos facile por Bukele konservi larĝajn aprobprocentojn en 2022, ĉar la ĉefa kolono [subtene] al lia populareco, la redukto de la nombro da murdoj, estis sub pli intensa ekzamenado.

La 8-an de decembro 2021, la Department of the Treasury’s Office [ Usona Departamento de la Trezorejo – eo] eldonis sankciojn kontraŭ du membroj de la kabineto prezidata de Bukele. Osiris Luna Meza , ĝenerala direktoro de Punaj Centroj, kaj Carlos Amilcar Marroquin , direktoro de Rekonstruo de la Socia Teksaĵo.

Luna kaj Marroquín organizis sekretajn renkontiĝojn en kiuj partoprenis malliberigitaj gvidantoj (de bandaĉoj/krimgrupoj) kaj membroj de bandaĉoj eksterlande, laŭ la Usona Departamento de la Trezorejo. La raporto determinas ke ili ambaŭ faciligis la eniron de bandaĉanoj en altsekurecajn malliberejojn por sekrete renkontiĝi kun la estroj de la bandaĉoj.

La supozitaj nekonataj kunvenoj estis parto de la iniciatoj de la salvadora registaro por interkonsenti sekretan armisticon kun malgrandaj krimgrupoj, faciligante la redukton de murdoj kaj akirante plian voĉdonan subtenon. Gazetara komuniko de la Usona Departamento de la Trezorejo deklaras:

In 2020, Salvadoran President Nayib Bukele’s (Bukele) administration provided financial incentives to Salvadoran gangs MS-13 and 18th Street Gang (Barrio 18) to ensure that incidents of gang violence and the number of confirmed homicides remained low.

In 2020, Salvadoran President Nayib Bukele’s (Bukele) administration provided financial incentives to Salvadoran gangs MS-13 and 18th Street Gang (Barrio 18) to ensure that incidents of gang violence and the number of confirmed homicides remained low.

En 2020, la administrado de la salvadora prezidento Nayib Bukele disponigis financajn instigojn al la salvadoraj bandaĉoj MS-13 kaj Barrio 18 , por certigi ke incidentoj de bandaĉaj perfortoj kaj la nombro da konfirmitaj murdoj restu malaltaj.

En 2020, la administrado de la salvadora prezidento Nayib Bukele disponigis financajn instigojn al la salvadoraj bandaĉoj MS-13 kaj Barrio 18 , por certigi ke incidentoj de bandaĉaj perfortoj kaj la nombro da konfirmitaj murdoj restu malaltaj.

En sia kutima kontraŭula tono, Bukele respondis al la akuzoj sur Tvitero, dirante ke la usonaj aŭtoritatoj uzas malnovajn pruvojn kaj subtenas la politikan opozicion, kiu antaŭe estis akuzita pri intertraktado kun la krimgrupoj.

¿Celulares y prostitutas en las cárceles? ¿Dinero a las pandillas? ¿Cuándo pasó eso? ¿No revisaron ni la fecha? ¿Cómo pueden poner una mentira tan obvia sin que nadie se las cuestione? Hay videos sí, pero de sus amigos haciendo eso. No nosotros. Ya ni disimulan. — Nayib Bukele (@nayibbukele) December 8, 2021

¿Celulares y prostitutas en las cárceles?

¿Dinero a las pandillas?

¿Cuándo pasó eso?

¿No revisaron ni la fecha?

¿Cómo pueden poner una mentira tan obvia sin que nadie se las cuestione?

Hay videos sí, pero de sus amigos haciendo eso. No nosotros.

Ya ni disimulan.

— Nayib Bukele (@nayibbukele) December 8, 2021

Ĉu poŝtelefonoj kaj ĉiesulinoj en malliberejoj? Mono al la krimgrupoj? Kiam tio okazis? Ĉu ili ne reviziis la daton? Kiel ili povas uzi tiajn evidentajn mensogojn sen iu ajn pridubi ilin? Ekzistas filmetoj jes ja, sed de iliaj amikoj farante tion. Ne ni. Ili eĉ ne plu kaŝas sin. — Nayib Bukele (@nayibbukele) La 8-an de decembro 2021

Ĉu poŝtelefonoj kaj ĉiesulinoj en malliberejoj?

Mono al la krimgrupoj?

Kiam tio okazis?

Ĉu ili ne reviziis la daton?

Kiel ili povas uzi tiajn evidentajn mensogojn sen iu ajn pridubi ilin?

Ekzistas filmetoj jes ja, sed de iliaj amikoj farante tion. Ne ni.

Ili eĉ ne plu kaŝas sin.

— Nayib Bukele (@nayibbukele) La 8-an de decembro 2021

La akuzoj kontraŭ la registaro de Bukele pri intertraktadoj kun la bandaĉoj ne estas novaj. La enketema retgazeto “ El Faro ” raportas pri ĉi tiuj intertraktadoj de antaŭ 2020 , kiam Bukele estis urbestro; tamen, la plimulto de Salvadoro ne kredas tion. La lasta enketo de UCA deklaras :

(Enketa demando.) Dum ĉi tiu jaro [2021] kelkaj amaskomunikiloj rivelis informojn pri la ebla intertraktado de la nuna registaro kun la bandaĉoj. Ĉu vi kredas ke la registaro intertraktas kun la krimgrupoj aŭ ĉu ĝi ne faras tion? 60,2% respondis ke intertraktado ne ekzistas.

(Enketa demando.) Dum ĉi tiu jaro [2021] kelkaj amaskomunikiloj rivelis informojn pri la ebla intertraktado de la nuna registaro kun la bandaĉoj. Ĉu vi kredas ke la registaro intertraktas kun la krimgrupoj aŭ ĉu ĝi ne faras tion? 60,2% respondis ke intertraktado ne ekzistas.

Aldone al la akuzoj de intertraktado kun la krimgrupoj, Bukele alfrontas aliajn problemojn kiuj povus influi lian aprobon. Ekzemple, akuzoj pri malobservoj de homaj rajtoj , korupteco kaj spionado kontraŭ ĵurnalistoj kaj aktivuloj . Ekde septembro 2021, Bukele ankaŭ alfrontis regulajn protestojn . Diversaj grupoj en la socio protestas kontraŭ lia aŭtoritata stilo de regado, la uzo de la militistaro por sekurecaj celoj kaj la pliiĝ0n en la indicoj de malaperintoj .

Aliaj kialoj kiuj favoras la popularecon de Bukele

Tamen, malgraŭ ĉiuj akuzoj kaj kondamnoj, Bukele ankoraŭ konservas bonan ŝancon povi daŭrigi regadon kun altaj ciferoj de aprobo en 2022. Jen kial:

Unue, Bukele estas lerta komunikisto. Krome, li havas registar-sponsoritajn amasinformilojn, kiel televidkanalo kaj presita gazeto , kiuj helpas disvastigi la mesaĝojn de la registaro. La plej ŝatata komunikilo de prezidento Bukele estas lia tviterkonto .

Due, la tradiciaj amaskomunikiloj kiuj kritikas la registaron de Bukele havas malmulte da kredindeco inter salvadoranoj. Enketo farita de loka universitato en 2021 rivelis ke malpli ol 15% fidis la enketgazeton “ El Faro “, malgraŭ ke [ĝi] ricevis multoblajn ĵurnalismajn premiojn. Same, malpli ol 30% fidas je La Prensa Gráfica kaj El Diario de Hoy , du el la plej malnovaj gazetoj en la lando. Ĉi tiuj estas la ĉefaj amaskomunikiloj kiuj raportis pri la supozata intertraktado de Bukele kun krimgrupoj kaj koruptkazoj.

Trie, la politika opozicio estas malforta. La du tradiciaj politikaj partioj kiujn Bukele kaj lia politika partio venkis, perdas politikajn membrojn. La tradiciaj politikaj partioj Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN) [eo: Fronto Farabundo Martí por la Nacia Libereco] kaj Alianza Republicana Nacionalista (ARENA) [eo: Naciisma Respublikana Alianco], kiuj naskiĝis el la civita milito de Salvadoro, perdis subtenon pro jaroj da korupteco. La lasta enketo de UCA, publikigita en januaro 2022, demandis kiu estas la preferata politika partio; 3,4% elektis al ARENA kaj 2,2% al FMLN .

La subteno por la politika partio de la prezidento, konata kiel “ Nuevas Ideas “, ankaŭ falis. En majo 2021, ĝi havis 49,6% politikan preferon; sed, fine de 2021, ĝi malpliiĝis al 27,7% . Ĉi tiu malkresko povus influi (negative) la aprobon de Bukele en 2022; tamen, kun forta amaskomunikila subteno, forestanta fido je amaskomunikila kritiko de la registaro, kaj malforta politika opozicio, Bukele povus konservi altan aproban rangigon en 2022 kiel prezidento.

--------------------------------------------------------------------------------

Neatendita reago de Prago post rusa invado de Ukrainio
[2022-02-27]
https://eo.globalvoices.org/2022/02/12831/

Ĉeĥa prezidento konfesas ke li eraris pri Rusio

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Deklaro de ĉeĥa prezidento Milos Zeeman pri la situacio en Ukrainio post la rusa invado. Ekrankopio de la jutuba kanalo de CNN Prima .

Tute neatendite, la rusa invado de Ukrainio [eo] ŝanĝis la pozicion de la plej influa subtenanto de Moskvo en Ĉeĥio : prezidento Miloš Zeman [eo], kiu ĵus nomis la agojn de Moskvo “krimo”.

Ĉeĥio havas disputigan rilaton kun Rusio [eo]. Politike, lia registaro estas dividita: la prezidento Zeman delonge diskonigis sian neŝanceleblan subtenon al Moskvo. Tamen, la parlamentaj elektoj en oktobro 2021 alportis novan koalicion kaj novan ministron pri eksteraj aferoj, Jan Lipavský, kiu reprezentas la Piratan Partion .

Lipavský publike aprobis la opinion de la ĉeĥaj sekretaj servoj pri Rusio kaj Ĉinio, kiuj en siaj jaraj publikaj raportoj regule indikis ambaŭ landojn kiel la ĉefaj minacoj al la nacia sekureco de Ĉeĥio. Zeman provis vetoi la nomumon de Lipavský kiam li ricevis la liston de la nova registaro, nomante ĝin kontraŭrusa kaj prokrastante sian nomumon dum semajnoj, sed finfine devis akcepti ĝin.

Ĉi tiu malnova antagonismo kolapsis la 24-an de februaro, la tago kiu markis la komencon de la rusa invado de Ukrainio. Zeman, konata pro longa silento pri malharmoniaj aferoj, faris deklarojn en vidbendo, kiu tute kontraŭdiras lian antaŭan pozicion, pardonpetis pro la malpravo, kaj nomis la decidon de Rusio krimo:

Zeman diris:

Mám rád ruskou kulturu, vážím si obětí ruského lidu ve druhé světové válce, ale to neznamená, že budu souhlasit s tím, aby na území suverénního státu bez vyhlášení války vstoupila cizí armáda. Rusko se tímto činem dopouští zločinu proti míru. Před několika dny jsem řekl že Rusové nejsou blázni a že na Ukrajinu nezaútočí. Přiznávám, že jsem se mýlil.

Mám rád ruskou kulturu, vážím si obětí ruského lidu ve druhé světové válce, ale to neznamená, že budu souhlasit s tím, aby na území suverénního státu bez vyhlášení války vstoupila cizí armáda. Rusko se tímto činem dopouští zločinu proti míru. Před několika dny jsem řekl že Rusové nejsou blázni a že na Ukrajinu nezaútočí. Přiznávám, že jsem se mýlil.

Mi ŝatas la rusan kulturon, mi respektas la viktimojn de la rusa popolo en la Dua Mondmilito, sed tio ne signifas, ke mi konsentos, ke eksterlanda armeo eniru la teritorion de suverena ŝtato sen deklari militon. Farante tion, Rusio faras krimon kontraŭ paco. Antaŭ kelkaj tagoj, mi diris, ke la rusoj ne estas frenezaj kaj ke ili ne atakos Ukrainion. Mi konfesas, ke mi eraris.

Mi ŝatas la rusan kulturon, mi respektas la viktimojn de la rusa popolo en la Dua Mondmilito, sed tio ne signifas, ke mi konsentos, ke eksterlanda armeo eniru la teritorion de suverena ŝtato sen deklari militon. Farante tion, Rusio faras krimon kontraŭ paco. Antaŭ kelkaj tagoj, mi diris, ke la rusoj ne estas frenezaj kaj ke ili ne atakos Ukrainion. Mi konfesas, ke mi eraris.

Li ankaŭ postulis tujan agadon por ekskludi Rusion de la interbanka sistemo SWIFT (Societo por Tutmonde Financaj kaj Interbankaj Komunikadoj, Ndltr), sankcio kiu povus havi fortan negativan efikon sur la rusa ekonomio. Ankaŭ la baltaj ŝtatoj postulas tiun ĉi sankcion.

La neatendita U-turno de Zeman kontraŭ Rusio povas esti klarigita per la fakto ke la antaŭa ĉeĥoslovaka ŝtato [eo] travivis similan situacion en 1938, post kiam Hitler postulis grandajn areojn de la lando loĝataj plejparte de etnaj germanoj, konataj kiel Sudetoj , sub la preteksto voli protekti ilin. La paralelo kun la parolado de Putin la 21-an de februaro resonas profunde ĉe la ĉeĥa publiko, kiu rememoras kiel Francio kaj Britio malsukcesis en siaj armeaj devoj kaj opiniis ke ili povus trankviligi Hitler ĉe la Munkena Konferenco . La Dua Mondmilito montris kiom malĝusta kaj mortige danĝera estis ĉi tiu ideo.

En harmonio kun la opinioŝanĝo de Zeman, la registaro prenis iun rapidan agon la 24-an de februaro por puni Rusion, sciigante ke ĝi fermos rusajn konsulejojn, kaj sian propran [konsulejon] en Rusio. Tio pligravigas profundan diplomatian krizon , kiu kaŭzis la elpelon de 18 rusaj diplomatoj la 24-an de aprilo kaj drasta malpliigo de la rusa ambasadejo en Prago, post akuzoj pri teroristaj agoj sur ĉeĥa teritorio en 2014. Krome, la registaro pripensas la eblecon malpermesi vizojn por rusaj vizitantoj, escepte por rusaj aktivuloj serĉantaj rifuĝon.

Kiel videblas en ĉi tiu tweet [pepo, ndlr.], la urbestro de Prago, Zdeněk Hřib, ankaŭ el la Pirata Partio kaj feroca kritikisto de Rusio kaj Ĉinio, aliĝis al granda manifestacio en la placo Venceslas en Prago, kie miloj da ĉeĥoj esprimis sian subtenon al Ukrainio :

Praha je s Ukrajinou! pic.twitter.com/D9LjUXGIz9 — Zdeněk Hřib (@ZdenekHrib) February 24, 2022

Praha je s Ukrajinou! pic.twitter.com/D9LjUXGIz9

— Zdeněk Hřib (@ZdenekHrib) February 24, 2022

Prago estas kun Ukrainio! pic.twitter.com/D9LjUXGIz9 — Zdeněk Hřib (@ZdenekHrib)

Prago estas kun Ukrainio! pic.twitter.com/D9LjUXGIz9

— Zdeněk Hřib (@ZdenekHrib)

La ukraina ambasadejo en Prago ankaŭ publikigis bildojn de la manifestacio:

Акція солідарності з Україною в Празі сьогодні. #StandWithUkraine pic.twitter.com/Z8k9J6yJqo — UKR Embassy in CZE (@UKRinCZE) February 24, 2022

Акція солідарності з Україною в Празі сьогодні. #StandWithUkraine pic.twitter.com/Z8k9J6yJqo

— UKR Embassy in CZE (@UKRinCZE) February 24, 2022

Ago de solidareco kun Ukrainio en Prago hodiaŭ

Ago de solidareco kun Ukrainio en Prago hodiaŭ

Para más información sobre este tema, consulte nuestra cobertura especial Rusia invade Ucrania .

--------------------------------------------------------------------------------

Ĉu ni vivas en memkreita novaĵveziko?
[2022-03-04]
https://eo.globalvoices.org/2022/03/12844/

Tio, kion mi kaj multaj el miaj kolegoj havas, estas privilegio kaj malbeno

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

“ii – novaĵveziko, Noisiel” en Flickr de Monceau ( CC BY-NC 2.0 )

Kiam Rusio atakis Ukrainion la 24-an de februaro, mi turnis min al miaj amikoj en Ukrainio [eo], el kiuj la plej multaj estas ĵurnalistoj aŭ specialistoj pri informsekureco, kaj ankaŭ al lokaj ukrainaj amaskomunikiloj kaj internaciaj raportistoj, kiujn mi sekvas dum jaroj en Tvitero. Mi kreis liston de tiuj kontoj kaj kundividis ĝin kun aliaj, precipe kun tiuj kiuj estis novaj en la regiono aŭ simple ne sciis kiel komenci. Temis pri rakontoj en la rusa kaj en la angla rilate al la evoluadoj.

La fakto ke mi parolas la rusan lingvon ankaŭ donis al mi avantaĝon, ĉar mi povis sekvi sendependajn ruslingvajn novaĵejojn (jes, ili ankoraŭ ekzistas) kaj kunhavigi iliajn raportojn kun anglaj tradukoj. Ankaŭ helpis la fakto ke mi parolas la turkan lingvon, ĉar mi povis kontroli deklarojn faritajn de Ankaro rilate al tiu milito . Sed nur en konversacio kun kelnero en loka restoracio ĉi tie en Turkio mi konstatis, en kia informveziko mi vivas.

Ĉi tio ne signifas, ke mi ne sciis pri la komunumo kies novaĵojn mi sekvis, pri kiu mi legis kaj kun kiu mi kunhavis rakontojn. Kion mi kaj multaj el miaj kolegoj havas, estas privilegio kaj malbeno. Ni povas sekvi la novaĵojn en pluraj lingvoj kaj tiri konkludojn, elekti kion kundividi kaj kion konsideri kiel misinformadon. Ni povas atentigi pri rakontoj kiuj kunhavigas biasajn rakontojn, kiuj estas multaj en ĉi tiu milito.

Tiu konversacio kun persono kiu estis certa, ke Rusio vere defendas sin kaj savas la popolon de Ukrainio, kio estas la reganta rakonto en la por-Kremlina amaskomunikilaro, timigis min. Kiam mi demandis kial ĉi tio estas tiel, la viro diris al mi, ke tion li legis en la amaskomunikilaro. Kiam mi demandis, pri kiuj amaskomunikiloj temas, li menciis Sputnik, Russia Today kaj plurajn aliajn. Kvankam Eŭropo blokis ĉi tiujn publikajn platformojn en EU kaj Britio, ili estas alireblaj en Turkio.

Mi provis klarigi ke tio, kion Rusio faras en Ukrainio, estas invado, kaj ne ia ajn invado, sed invado de sendependa lando de 44 milionoj da homoj. Kaj ke ĉi tiu milito postulis centojn da vivoj. Tiu viro estis surprizita. Sed ne estas raportoj pri viktimoj, la rusoj nur celis militistajn instalaĵojn, tiu ĉi viro diris al mi.

Jen kion oni skribis en la novaĵoj, kiujn li legis. Aŭ kion li elektis legi ĉar li ne fidas al la turkaj amaskomunikiloj (multaj el kiuj estas posedataj de komercistoj kun proksimaj rilatoj al la nunaj aŭtoritatoj) kaj ne konsentas kun ilia ideologio.

Estante maldekstrulo, ĉi tiu viro estis certa, ke la problemo kuŝas en la reganta rakonto de la “imperiisma” kaj “kapitalisma” okcidenta mondo, precipe Usono kaj NATO. Ĉi tio ne estas la unua fojo, ke mi aŭdas tian kritikon. Sed ĉi tiu artikolo ne temas pri maldekstre aŭ dekstre, ne pri la konspiraj teorioj kontraŭ NATO, kiuj estas disvastigitaj en Turkio (ve, ĉi tiu temo postulas profundan esploron). Ĉi tio estas simple provo pripensi, kiel ni, kiel internaciaj ĵurnalistoj, verkistoj, analizistoj, estas blokitaj en nia propra veziko, ĉirkaŭante nin per samideanoj, forgesante, eĉ se nur mallonge, ke dum ni legas, kundividas kaj diskutas, aliaj ne faras tion.

“Parolu por vi mem”, dirus al mi la leganto. Al kio mi respondos: kompreneble. Ĉi tio ankaŭ eblas, tial mi skribas ĉi tiun artikolon. Kiam oni estas unu el la rektaj partoprenantoj en la eventoj, kiam oni scias, kion diras la registaro, kiam oni pasigis la lastajn sep tagojn en Tvitero legante Ekho Moskvy, Novaja Gazeta, Dozhd, Meduza, Kyiv Independent kaj aliajn amaskomunikilojn kiuj prezentas la surlokan situacion kaj memorigas tie kaj tie pri kio (ne) parolas la rusaj amaskomunikiloj, oni povas trovi sin en informveziko.

Reen ĉe la ejo, post nia mallonga interŝanĝo kun la kelnero, mi sentis (aŭ eble temis pri mia naiva antaŭdiro), ke mi kapablas ŝanĝi la pensadon, eĉ se nur dum tiuj kelkaj horoj. La pensado, ke ĉi tiu milito temas ne nur pri Rusio kaj Ukrainio, sed pri milito inter bono kaj malbono.

Por pli da informoj pri tiu ĉi temo, vidu nian specialan dosierujon Rusio invadas Ukrainion .

--------------------------------------------------------------------------------

Kiel tajvanaj uzantoj de sociaj amaskomunikiloj respondis al la invado de Ukrainio fare de Rusio
[2022-03-05]
https://eo.globalvoices.org/2022/03/12840/

La invado de Ukrainio provokas diskutojn en Tajvano

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Manifestacio en Tajvano kontraŭ la rusa invado de Ukrainio, la 1-an de marto 2022. Ekrankapto de Formosa TV Network ĉe Youtube.

En Tajvano, la rusa milito en Ukrainio fariĝis nova faŭltolinio, plu disigante tiujn, kiuj postulas pli da distanco de Ĉinio, kaj tiujn, kiuj postulas pli proksimajn rilatojn kun Pekino.

Al la plej multaj tajvananoj, Ukrainio ŝajnas esti malproksima lando kun malmulte da similaĵoj kun la insula nacio, tamen la invado de Rusio en Ukrainion metis la landon je la centro de enlandaj politikaj aferoj , agante kiel grava politika sonorilo: same kiel la rusa prezidento Putin plurfoje asertis ke la rusa kaj ukraina popoloj estas ligitaj historie, Pekino postulis Tajvanon kiel sian propran teritorion.

Meze de la rusa invado de Ukrainio, la prezidentino de Tajvano Tsai Ying-Wen kaj ŝia registaro decidis aliĝi al la sankcioj gvidataj de Usono kaj Eŭropa Unio kaj liveri medicinajn provizojn al Ukrainio.

Tajvano ne estas escepto en la misinformaj militoj

Tamen, prezidentino Tsai baldaŭ trovis ke ŝi alfrontas alian specon de militado ankaŭ en Tajvano. Dum Rusio invadis Ukrainion, Ĉinio lanĉis sian propran informan militadon en Tajvano.

Laŭ Taiwan FactCheck Center [Tajvana Faktkontrola Centro], estis signifa kvanto da falsaj novaĵoj pri la ukraina krizo cirkulantaj en la sociaj amaskomunikiloj de Tajvano. Tia enhavo kutime alproprigas bildojn, kiuj estas prenitaj de aliloke por disvastigi timon montrante la armean forton de la rusa armeo. La mesaĝoj alkroĉitaj al la bildoj kutime eĥas la cirkulantan rakonton , ke la ĉina armeo povus transpreni Tajvanon post kelkaj tagoj, baldaŭ post la komenco de la tiel nomita unuiga milito.

Ekzemple, unu falsaĵo rimarkita de la Tajvana Faktkontrola Centro estas titolita “Ukraina konvojo estis atakita de la precizaj armiloj de Rusio. Neniu povis eskapi. Terura sceno” (烏克蘭車隊遭俄羅斯部隊精準武器襲擊，人員裝備無一倖免，現場慘不忍睹). La uzita bildo estas fakte ekrankopio de videoludo.

Aldone al falsaj novaĵoj venantaj de nekontrolitaj fontoj, certaj ĉefaj tajvanaj novaĵdisvastigantoj ankaŭ ne ludis sian tradician pordistan rolon. Ekzemple , United Daily News , influa gazeto fondita en 1951, akiris iom da siaj novaĵoj de rusa propaganda novaĵagentejo Sputnik News kaj erare raportis la 26-an de februaro, ke la prezidento de Ukrainio Zelenskij fuĝis el la lando.

La sama misinformado estis raportita de kelkaj kontinentaj ĉinaj novaĵdisvastigantoj, inkluzive de la ĉina ŝtat-financita Global Times . Denove, ĉi tiu malvera enhavo resonas porĉinan rakonton laŭ kiu politikistoj favoraj al sendependa Tajvano tuj forfuĝus se Ĉinio lanĉus armean atakon sur la insulo.

La porĉina Kuomintanga partio (KMT) pene klopodas uzi la ukrainan krizon por antaŭenigi sian politikan vidpunkton. Jaw Shaw-Kong, KMT-politikisto, diris ke malgrandaj landoj kiel Tajvano kaj Ukrainio ne devus provoki grandajn landojn kiel Ĉinio kaj Rusio:

眼看俄羅斯坦克已經開進烏克蘭，美國仍然沒打算出兵援助，只用經濟制裁的嚇阻效果有限，硬碰硬出兵阻止才有效，到那時雙方就會有傷亡。[…]可見得美國變來變去完全靠不住 。[…] 烏克蘭對台灣的啟示很明確：小國不要刺激大國！台灣跟大陸這麼近，一年賺對岸1700億美元，兩岸和平相處最重要，如果沒事捅中共一下，捅久了總有出事的一天，受傷最大的還是台灣 。

眼看俄羅斯坦克已經開進烏克蘭，美國仍然沒打算出兵援助，只用經濟制裁的嚇阻效果有限，硬碰硬出兵阻止才有效，到那時雙方就會有傷亡。[…]可見得美國變來變去完全靠不住 。[…] 烏克蘭對台灣的啟示很明確：小國不要刺激大國！台灣跟大陸這麼近，一年賺對岸1700億美元，兩岸和平相處最重要，如果沒事捅中共一下，捅久了總有出事的一天，受傷最大的還是台灣 。

Dum la rusaj tankoj moviĝas en Ukrainion, estas neniu signo, ke Usono lasos siajn trupojn helpi Ukrainion. La efiko de sankcioj estus limigita. Pli efikus sendi trupojn por ĉesigi la militon, sed estus viktimoj ambaŭflanke . […] Ni povas vidi, ke la sinteno de Usono ŝanĝiĝas la tutan tempon kaj ne estas fidinda. […] Estas klare, kion Ukrainio povas instrui al Tajvano: Malgranda lando neniam devas iriti grandan landon! Tajvano estas tre proksima al kontinenta Ĉinio. Ni gajnas 1,700 cent miliardojn da usonaj dolaroj el Ĉinio ĉiujare, kaj tre gravas konservi trans-markolan pacon. Se ni daŭre incitas Ĉinion, ni estas kondamnitaj iam esti en problemoj. Finfine, estas Tajvano kiu estos plej vundita.

Dum la rusaj tankoj moviĝas en Ukrainion, estas neniu signo, ke Usono lasos siajn trupojn helpi Ukrainion. La efiko de sankcioj estus limigita. Pli efikus sendi trupojn por ĉesigi la militon, sed estus viktimoj ambaŭflanke . […] Ni povas vidi, ke la sinteno de Usono ŝanĝiĝas la tutan tempon kaj ne estas fidinda. […] Estas klare, kion Ukrainio povas instrui al Tajvano: Malgranda lando neniam devas iriti grandan landon! Tajvano estas tre proksima al kontinenta Ĉinio. Ni gajnas 1,700 cent miliardojn da usonaj dolaroj el Ĉinio ĉiujare, kaj tre gravas konservi trans-markolan pacon. Se ni daŭre incitas Ĉinion, ni estas kondamnitaj iam esti en problemoj. Finfine, estas Tajvano kiu estos plej vundita.

Multaj esprimis sian opozicion kontraŭ la starpunkto de KMT. Ekzemple, Yi-Cheng Jou, aktivulo kaj entreprenisto konservanta la kulturon de Tajvano, kritikis la mankon de logiko en la argumentoj:

看到有人在說「烏克蘭也有不對的地方啦，北約也不該逼俄太甚啦」 好像烏克蘭必須是個完美的國家，我們才可以支持他們反侵略那樣。 […]支持烏克蘭是在支持民主國家反侵略，也就是支持我們自己！

看到有人在說「烏克蘭也有不對的地方啦，北約也不該逼俄太甚啦」

好像烏克蘭必須是個完美的國家，我們才可以支持他們反侵略那樣。

[…]支持烏克蘭是在支持民主國家反侵略，也就是支持我們自己！

Kelkaj homoj diras: “Ankaŭ Ukrainio faris ion malbonan, kaj NATO ne tro premu Rusion.” Ŝajnas al ili, ke Ukrainio devas esti perfekta lando antaŭ ol ni povos subteni ilin por rezisti la invadon. […] Subteni Ukrainion estas subteni demokratan landon rezistantan invadon, kaj tio estas subteni nin mem.

Kelkaj homoj diras: “Ankaŭ Ukrainio faris ion malbonan, kaj NATO ne tro premu Rusion.” Ŝajnas al ili, ke Ukrainio devas esti perfekta lando antaŭ ol ni povos subteni ilin por rezisti la invadon. […]

Subteni Ukrainion estas subteni demokratan landon rezistantan invadon, kaj tio estas subteni nin mem.

Miao Poya, konsiliano de la municipo Tajpeo el la Socialdemokratia Partio, vidis semadon de timo en la disvastigo de falsaj novaĵoj kaj de porĉinaj rakontoj, kiel ŝi indikis la 1-an de marto:

俄羅斯入侵烏克蘭第一時間，中共對臺灣的宣傳戰也同步加溫。 一時之間風向大亂，臺灣社會瀰漫一股焦慮不安。 現在，烏克蘭人已經奮勇抵抗俄軍超過 120 小時，讓世人刮目相看。 從烏克蘭抗俄，我們看到： 大國武裝侵略並非無堅不摧、小國自我防衛並非不堪一擊；盟國提供的援助，也發揮關鍵作用。 最重要的，是烏克蘭「不分男女老幼、無分士農工商，全國總動員捍衛家園」的信心與勇氣。 而這份「抵抗侵略者的意志」，也正是中共對臺文宣戰想摧毀的目標。

俄羅斯入侵烏克蘭第一時間，中共對臺灣的宣傳戰也同步加溫。 一時之間風向大亂，臺灣社會瀰漫一股焦慮不安。

現在，烏克蘭人已經奮勇抵抗俄軍超過 120 小時，讓世人刮目相看。 從烏克蘭抗俄，我們看到：

大國武裝侵略並非無堅不摧、小國自我防衛並非不堪一擊；盟國提供的援助，也發揮關鍵作用。 最重要的，是烏克蘭「不分男女老幼、無分士農工商，全國總動員捍衛家園」的信心與勇氣。 而這份「抵抗侵略者的意志」，也正是中共對臺文宣戰想摧毀的目標。

Dum Rusio komencis la invadon de Ukrainio, la Ĉina Komunista Partio (ĈKP) ankaŭ komencis sian propagandan militon en Tajvano. La vento de publikaj opinioj tuj kaosiĝis, kaj angoro plenigis la aeron de nia socio. Nun la ukrainoj rezistis al la rusa armeo dum pli ol 120 horoj, kaj ili impresas nin ĉiujn. Ni lernis de ilia rezisto ke: la invado de superpotenco ne estas nerezistebla. La defendo de malgranda lando ne estas vana. Subteno de la aliancanoj ankaŭ ludas ŝlosilan rolon. Plej grava estas la kredo kaj kuraĝo, ke ukrainoj, “viroj kaj virinoj, junaj kaj maljunaj homoj, kiuj laboras en diversaj kampoj, ĉiuj ekstaras por defendi sian gepatran landon”. Ĉi tiu “volo rezisti al la invadanto” estas tio, kion ĈKP planas detrui en sia propaganda milito en Tajvano.

Dum Rusio komencis la invadon de Ukrainio, la Ĉina Komunista Partio (ĈKP) ankaŭ komencis sian propagandan militon en Tajvano. La vento de publikaj opinioj tuj kaosiĝis, kaj angoro plenigis la aeron de nia socio.

Nun la ukrainoj rezistis al la rusa armeo dum pli ol 120 horoj, kaj ili impresas nin ĉiujn. Ni lernis de ilia rezisto ke: la invado de superpotenco ne estas nerezistebla. La defendo de malgranda lando ne estas vana. Subteno de la aliancanoj ankaŭ ludas ŝlosilan rolon.

Plej grava estas la kredo kaj kuraĝo, ke ukrainoj, “viroj kaj virinoj, junaj kaj maljunaj homoj, kiuj laboras en diversaj kampoj, ĉiuj ekstaras por defendi sian gepatran landon”. Ĉi tiu “volo rezisti al la invadanto” estas tio, kion ĈKP planas detrui en sia propaganda milito en Tajvano.

Meze de la ukraina krizo, multaj tajvananoj sentas la minacon de milito kaj pripensas, kion la nacio devus fari se ĝi alvenus al tiu punkto. Albert Tzeng, politika kolumnisto, afiŝis sian konversacion kun sia filino.

連兩天晚上掛網看 #ukraine 的各種消息影像，米米都湊在身邊。有時她問，我就扼要解釋。… 剛剛睡前，她跑到客廳來抱我，窩在身上時冷不防問我「如果發生戰爭，爸爸也要去嗎？」我愣住，還是解釋了當國家遭到侵略，爸爸受過軍事訓練，只要還能打就不該躲的責任。「我如果不去，其他人也不去，就沒有人保護米米跟姊姊了呀。 」 她不死心多問兩次「一定要嗎？」我點頭，然後她就哭了。聽她哭，我自己的眼睛也紅了。後來帶她去睡覺，跟她承諾「爸爸會盡一切努力，避免戰爭爆發」 。

連兩天晚上掛網看 #ukraine 的各種消息影像，米米都湊在身邊。有時她問，我就扼要解釋。… 剛剛睡前，她跑到客廳來抱我，窩在身上時冷不防問我「如果發生戰爭，爸爸也要去嗎？」我愣住，還是解釋了當國家遭到侵略，爸爸受過軍事訓練，只要還能打就不該躲的責任。「我如果不去，其他人也不去，就沒有人保護米米跟姊姊了呀。 」

她不死心多問兩次「一定要嗎？」我點頭，然後她就哭了。聽她哭，我自己的眼睛也紅了。後來帶她去睡覺，跟她承諾「爸爸會盡一切努力，避免戰爭爆發」 。

Mi estis gluita al la interreto rigardante la informojn kaj bildojn pri Ukrainio dum du noktoj. Mimi sidis apud mi. Ŝi faris al mi demandojn foje, kaj mi klarigis al ŝi koncize. … Ĝuste antaŭ ol ŝi enlitiĝis hodiaŭ, ŝi venis al la salono por brakumi min. Je mia surprizo, ŝi demandis min “Ĉu paĉjo forlasos nin se estos milito?” Mi estis mirigita. Mi klarigis al ŝi, ke kiam nia lando estas invadita, mi havas la respondecon aliĝi al la armeo ĉar mi estis trejnita antaŭe. “Se mi ne iros, kaj aliaj ne iros, neniu estos por protekti Mimi kaj vian fratinon.” Ŝi demandis min denove kaj denove: “Ĉu vi bezonas fari ĝin?” Mi kapjesis, kaj ŝi ploris. Aŭskultante ŝian ploradon, miaj okuloj malsekiĝis. Poste mi enlitigis ŝin kaj promesis al ŝi, ke “Mi klopodos kiel eble plej bone por eviti la militon”.

Mi estis gluita al la interreto rigardante la informojn kaj bildojn pri Ukrainio dum du noktoj. Mimi sidis apud mi. Ŝi faris al mi demandojn foje, kaj mi klarigis al ŝi koncize. … Ĝuste antaŭ ol ŝi enlitiĝis hodiaŭ, ŝi venis al la salono por brakumi min. Je mia surprizo, ŝi demandis min “Ĉu paĉjo forlasos nin se estos milito?” Mi estis mirigita. Mi klarigis al ŝi, ke kiam nia lando estas invadita, mi havas la respondecon aliĝi al la armeo ĉar mi estis trejnita antaŭe. “Se mi ne iros, kaj aliaj ne iros, neniu estos por protekti Mimi kaj vian fratinon.” Ŝi demandis min denove kaj denove: “Ĉu vi bezonas fari ĝin?” Mi kapjesis, kaj ŝi ploris. Aŭskultante ŝian ploradon, miaj okuloj malsekiĝis. Poste mi enlitigis ŝin kaj promesis al ŝi, ke “Mi klopodos kiel eble plej bone por eviti la militon”.

Poezio kiel protesto: tajvana maniero kontraŭbatali rakontojn

Kelkaj esprimis siajn opiniojn per poemoj. Ekzemple, Lin Ki-Yo, poeto kies plumnomo signifas “al la suno”, kundividis sian kontraŭmilitan senton afiŝante kelkajn el siaj klasikaj verkoj. Aliaj poetoj kiel Kuei-shien Lee [ĉine:李魁賢], tajvana poeto kiu estis nomumita por la Nobelpremio pri Literaturo en 2001, esprimis sian subtenon al Ukrainio per la sekva originala poemo , kiu elvokas la nacian floron de Ukrainio, la Sunfloro, same kiel la Sunfloran Movadon de 2014 de Tajvano.

〈烏克蘭向日葵〉 把向日葵種籽 放入征衣口袋裡 準備在戰場以肉身 化為塵土培養基 以鮮血灌溉 在烏克蘭主權國土上 牢記新婦叮嚀 要以新縫征衣見證 復員共同栽植 保護國花的品種 朝天空微笑 在烏克蘭自由國土上

〈烏克蘭向日葵〉

“Ukraina Sunfloro” Mi metis la semojn de sunfloro en la poŝon de mia milita uniformo preta turni mian karnon sur la batalkampon kiel ilia mediumo sur la tero kaj irigacii ilin per mia sango sur la suverena teritorio de Ukrainio. Mi rememoras la konsilojn de mia fianĉino atesti kun mia nova uniformo surloke kaj kiam revenonta hejmen post milito kultivi ĉi tiun specion de nacia floro ridetante al la ĉielo sur la libera tero de Ukrainio.

“Ukraina Sunfloro”

Mi metis la semojn de sunfloro en la poŝon de mia milita uniformo preta turni mian karnon sur la batalkampon kiel ilia mediumo sur la tero kaj irigacii ilin per mia sango sur la suverena teritorio de Ukrainio. Mi rememoras la konsilojn de mia fianĉino atesti kun mia nova uniformo surloke kaj kiam revenonta hejmen post milito kultivi ĉi tiun specion de nacia floro ridetante al la ĉielo sur la libera tero de Ukrainio.

Por pli da informoj pri tiu ĉi temo, vidu nian specialan dosierujon Rusio invadas Ukrainion .

--------------------------------------------------------------------------------

Kial ujguroj envias ukrainojn
[2022-03-14]
https://eo.globalvoices.org/2022/03/12881/

Dum Rusio atakas Ukrainion, Ĉinio daŭre kaŝas la genocidon de la ujgura popolo

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Manifestacio por la rajtoj de la ujgura popolo, la 19-an de januaro 2020, en Berlino, Germanio. Foto de Leonhard Lenz , CC0 , pere de Wikimedia Commons [Vikimedia Komunaĵo].

Hodiaŭ la tuta mondo funebras, simpatiante kun la ukraina popolo, kiu suferas pro milito komencita de malamiko multfoje pli potenca – kaj preĝante al Dio, ke simila sorto ne trafu ĝin.

Sed estas aliaj homoj en la mondo, kiuj kun intereso rigardas la situacion en Ukrainio kaj kiuj fakte iom envias tion, kiel ajn strange, kion ukrainoj spertas. Ĉi tiuj homoj silente preĝas, “Dio, ĉu vi povus doni al ni ŝancon kiel tiun de la ukrainoj?”

Kiuj estas ĉi tiuj homoj? Ili estas ujguroj [eo] de Orienta Turkestano [eo] (“Xinjiang” [ Ŝjinĝjiango – eo] en Ĉinio), kiuj de multaj jaroj alfrontas genocidon fare de Ĉinio .

Estas kelkaj kialoj pro kiuj ujguroj admiras ukrainojn. Pasintsemajne la ukraina prezidento Volodimir Zelenskij parolis al la amaskomunikiloj kaj deklaris sian kuraĝon kaj lojalecon al sia popolo. Li ankaŭ diris al aliaj ŝtatestroj dum virtuala konferenco, “Ĉi tiu eble estos la lasta fojo, kiam vi vidas min vivanta”. Pasintjare ujguraj gvidantoj Shirzat Bawdun kaj Sattar Sawut , akuzitaj pri “separatismaj” agoj, malkaŝe parolis al la amaskomunikiloj kaj ploris : “Mi pentis, mi faris eraron”. La diferenco inter tiuj homoj ne estas la nivelo de patriotismo aŭ personeco, sed la politika statuso (destino) de la du popoloj al kiuj ili apartenas. Unu regiono jam spertis invadon, dum la alia nuntempe invadiĝas. Tiu lasta parolas sub la minaco de tankoj, la alia suferas torturon.

Hodiaŭ ukrainoj aĝaj de 7 ĝis 70 jaroj laŭte deklaras sian pozicion, dirante : “Mi estas kontraŭ la okupado”, pafante kontraŭ siaj malamikoj, esprimante sian malamon, elmontrante sian koleron kaj resanigante siajn vunditajn spiritojn. En Orienta Turkestano tamen, ujguroj estas devigataj danki Ĉinion, kiu okupas ilian patrujon kaj kies registaro malobservis iliajn rajtojn kaj prirabis ilian riĉaĵon. Tiuj, kiuj ne montras dankemon al Ĉinio, estas malliberigitaj pro suspekto pri separismo, terorismo kaj ekstremismo.

Ĝis la 6-a de marto, pli ol unu miliono da homoj fuĝis el Ukrainio por savi siajn vivojn kaj serĉi helpon de najbaraj landoj, dum ujguroj ne rajtas moviĝi de unu kvartalo al alia sen permeso. Dum la pasintaj 10 jaroj ujguroj kiuj provis malobservi la malpermeson – fuĝi sen pasporto aŭ kun falsa pasporto – kaj transiri la limon al Kamboĝo, Vjetnamio, Egiptio, Taĝikio, Kazaĥio, Dubajo, Sauda Arabio kaj aliaj landoj, estis deportitaj al Ĉinio de tiuj landoj. Kelkaj bonŝancaj ujguroj kaj kazaĥaj rifuĝintoj kiuj fuĝis el Ukrainio trovis sekurecon en Pollando.

La 4-an de marto la oficejo pri homaj rajtoj de UN konfirmis , ke 331 civiluloj estis mortigitaj kaj 675 vunditaj en Ukrainio ekde kiam la invado de Rusio komenciĝis la 24-an de februaro. Kvankam ŝokaj, iliaj mortoj estis rapidaj. Kontraste, pli ol tri milionoj da ujguroj malrapide mortis en malliberejoj kaj koncentrejoj dum kvin jaroj. Erkin Sidick , sciencisto kaj prezidanto de Uyghur Projects Foundation [Fondaĵo pri Ujguraj Projektoj] demandis, tirinte konkludojn el oficialaj datumoj, “Kien iris la 8,3 milionoj da ujguroj en 2–3 jaroj?”

Laŭ ujguraj aktivuloj, pli ol 500 kadavroj estas liverataj al siaj hejmoj ĉiutage el la koncentrejoj, sed nur Dio kaj ĉinaj oficialuloj scias la vere totalan nombron de mortintoj ĝis nun. Neniu scias kiam la “procezo” de genocido estos finita. Estas kompreneble do, ke ujguroj konsideras la sangajn mortojn de ukrainoj dolĉaj kaj facilaj.

Kion ujguroj trovas plej interesa pri la ukraina situacio tamen, estas la internacia atento pri ĝi. Se ukraino perdas sian vivon kiel rezulto de ĉi tiu milito, la amaskomunikiloj raportas tion. Tamen la terura situacio de ujguroj altiras malmulte da monda atento. Ekzemple, kiam 150 homoj mortis en unu el la 380 koncentrejoj de la ujgura regiono, neniu krom la ujgura servo de RFA en Usono volis aŭ povis raporti ĝin.

La 28-an de februaro, 27 eŭropaj landoj, kun kiuj ukrainoj sentas sin kulture identaj, publikigis deklaron por subteni ukrainojn kaj trudis sankciojn al Rusio. Sed la islama mondo, al kiu apartenas ujguroj, voĉdonis kun Ĉinio pri la afero de ujguroj ĉe UN. La ĝenerala sekretario de UN António Guterres kondamnis Rusion en la dua tago de la milito kaj postulis ĉesigon de la invado, sed post la malkovro de la ujgura genocido pasis kvin jaroj ĝis li petis de Ĉinio permesi enketon pri la ujgura situacio. UN ankaŭ ankoraŭ ne etikedis la situacion “genocido”, malgraŭ la fakto ke ok okcidentaj landoj kaj sendependa tribunalo karakterizas ĝin tiel.

Kvankam la subteno ne sufiĉas , kaj sankcioj ne sufiĉas por malkuraĝigo , almenaŭ la mondo parolas laŭte por ukrainoj kaj kulpigas Rusion. En la ujgura kazo, la mondo donis al Ĉinio la Vintrajn Olimpikojn dum la ujgura genocido estis okazanta.

Kiam ĉi tiu artikolo estos publikigita, eble la tuta Ukrainio estos falinta en la manojn de Rusio, sed ujguroj ankoraŭ envias ukrainojn, ĉar ukrainoj havas la kapablon determini kun kiu kaj kiam ili geedziĝas, dum ujguraj virinoj estas devigitaj edziĝi kun la han-ĉinoj kiuj okupis la landon, kaj iliaj infanoj (ĉirkaŭ 500,000) estas kondukitaj al orfejoj en interna Ĉinio for de sia patrujo.

Eble ujguroj hodiaŭ iĝos ukrainoj morgaŭ, kiel ukrainoj hodiaŭ estis ujguroj hieraŭ.

Hodiaŭ, Rusio invitis ukrainan delegacion al Belorusio por diskuti la situacion, urĝante Zelenskij akcepti rusan regon. Simile, antaŭ 73 jaroj, Mao Zedong [eo] invitis gvidantojn de la Orienta Turkestana Respubliko, kiel Ehmetjan Qasim , por diskuti pri la estonta rilato de la du popoloj. La ujguraj gvidantoj akceptis la inviton kun la “subteno” de Stalino [eo], sed ili mortis en aviadila kraŝo en rusa aerspaco.

Tiuj ne estas la nuraj faktoroj kontribuantaj al la intereso kaj envio de ujguroj rilate ukrainojn; la entuziasmo de Ĉinio por la rusa-ukraina milito estas alia. Ĉar ĉi tiu milito estas granda distraĵo por la mondo kaj donas al Ĉinio oran ŝancon kaŝi la ujguran genocidon dum 5 ĝis 10 pliaj jaroj, ĝi tiel alproksimiĝas al sia fina celo: ekstermi ujgurojn de la tero.

Se ujguroj en Orienta Turkestano iam havus ŝancon diri ion al ukrainoj, tio certe estus io kiel: “Bonŝancaj ukrainoj! Eĉ se duono de vi estos mortigita, ne rezignu la batalon. Alie, vi ĉiuj alfrontos morton, kiel ni.”

Por pli da informoj pri tiu ĉi temo, legu nian specialan dosierujon Rusio invadas Ukrainion .

--------------------------------------------------------------------------------

En Mongolio, konscio pri poluado estu akcelata por malhelpi plian ekologian damaĝon
[2022-03-24]
https://eo.globalvoices.org/2022/03/12915/

Malnovaj manieroj ne daŭrigeblas kun novaj malŝparoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Elvido ĉe sunsubiro super la dezerto Gobi, Mongolio. Bildo de Khaliun Ganbaatar. Uzata kun permeso de The Nature Conservacy .

Kun areo de 1,5 milionoj da kvadrataj kilometroj, Mongolio [eo] estas inter la plej grandaj landoj en la mondo, okupante la 18-an lokon laŭ grandeco .  Ĝia vasta tero ampleksas virgajn borealajn arbarojn [eo], montajn ekosistemojn, kaj plurajn specojn de prerioj [eo] konataj kiel stepo [eo]. Loĝata de 3.3 milionoj da homoj , Mongolio ankaŭ estas unu el la plej maldense loĝataj landoj en la mondo, kio faras ĝin bona elekto por konservado de la biologia diverseco [eo].

Tamen, dum la lastaj tri jardekoj, la naturmedio [eo] de Mongolio alfrontas multoblajn minacojn, inkluzive de minado kaj infrastruktura evoluigo, troa paŝtado , ekspluatado de fosiliaj brulaĵoj , dezertiĝo kaj klimata ŝanĝo [pdf en la angla] kiuj ĉiuj manifestiĝas kiel senprecedencaj pliiĝoj de la aeraj temperaturoj kaj en nenormala ripeta formo de precipitaĵo [eo].

Klimata ŝanĝo [eo] influas la furaĝorezervojn , la kunmetaĵon de plantoj kaj la diversecon de la paŝtejoj .  Ĝi same kaŭzis konstantan pliiĝon de naturaj katastrofoj kiel sekeco kaj dzud , [tio estas] severa klimata situacio kiu kaŭzas amasan mortadon de la brutaro ĉu pro malsato ĉu pro ekstrema malvarmo.

Plia fonto de poluado estas la ĉiutagaj agadoj de homoj kaj ilia aliro al la vivmedio [eo].

Riverfluejo plenigita per plastaj kaj vitraj boteloj. Foto de Amedeo Bastiano uzata kun permeso.

Ekzemple en la riverfluejoj, kiuj sekiĝas somere, estas kutime trovi malplenan botelon da vodko. Sur la montetoj, estas altaroj de plastaj pakaĵoj kaj ladskatoloj starantaj apud la veraj altaroj starigitaj por preĝi al la ĉiela dio Tenger [tengrismo] kiu estas esenca figuro en mongolaj ŝamanismaj kredoj [en]. Ekster la vilaĝoj, meze de la stepo, troviĝas subĉielaj rubejoj. Nur kelkajn kilometrojn de siaj domoj, la loĝantoj de tiuj vilaĝoj amasigas la rubaĵojn, kiujn ili produktas dum la vintro, kaj bruligas ilin tie. En la ĉirkaŭaĵo, eblas vidi restaĵojn de misformita plasto dum multaj monatoj poste.

Laŭ loka fakulo, la kaŭzo je la radiko de tio estas la manko de vivmedia konscio ĉe la mongola popolo [eo]. Batsuren S. estas 37-jara vivmedia inĝeniero, kiu diplomiĝis ĉe unu el la plej bonaj mongolaj universitatoj kaj finis specialajn magistrajn studojn en fama instituto en Sud-Orienta Azio [eo], kie ŝi nun laboras kiel esploristino. Ŝi petis ke ŝia familia nomo kaj la nomo de ŝia universitato restu konfidencaj. Ŝi klarigas:

People in Mongolia don’t realize that their actions have consequences. If they leave a bottle in a meadow, this bottle may reach a river, or be eaten by a yak and cause its death. But people are not educated to think this way. They just say: “I want to have a beer,” or some vodka, or some water. And they drink, then leave the bottle in the grass.

People in Mongolia don’t realize that their actions have consequences. If they leave a bottle in a meadow, this bottle may reach a river, or be eaten by a yak and cause its death. But people are not educated to think this way. They just say: “I want to have a beer,” or some vodka, or some water. And they drink, then leave the bottle in the grass.

Homoj en Mongolio ne rimarkas, ke iliaj agoj havas sekvojn. Se ili lasas botelon en herbejo, tiu botelo povas atingi riveron, aŭ esti manĝita de gjako [eo, gruntbovo] kaj kaŭzi ĝian morton. Sed homoj ne estas edukitaj pensi tiel. Ili nur diras: “Mi volas trinki” bieron aŭ iom da vodko aŭ iom da akvo. Ili trinkas, poste lasas la botelon en la herbo.

Homoj en Mongolio ne rimarkas, ke iliaj agoj havas sekvojn. Se ili lasas botelon en herbejo, tiu botelo povas atingi riveron, aŭ esti manĝita de gjako [eo, gruntbovo] kaj kaŭzi ĝian morton. Sed homoj ne estas edukitaj pensi tiel. Ili nur diras: “Mi volas trinki” bieron aŭ iom da vodko aŭ iom da akvo. Ili trinkas, poste lasas la botelon en la herbo.

Mongoloj estas juna popolo – kio signifas, ke ili ne estas plene memkonsciaj je socia nivelo, kaj ne profunde komprenas kiom vundebla la naturo estas, asertas Batsuren, ligante la aferon al lastatempa ŝanĝo en vivstilo:

People here have been almost exclusively nomads until a few decades ago. They started gathering in cities only recently, and even nowadays, approximately half of the population lives in the traditional nomadic way. In the past, nomads’ trash could be abandoned in nature without worrying too much. It consisted of carcasses of animals, furs, wood, and natural fabric used for clothing. After a few weeks, the environmental agents would consume it and let it return to what it was before without any damage for the soil.

People here have been almost exclusively nomads until a few decades ago. They started gathering in cities only recently, and even nowadays, approximately half of the population lives in the traditional nomadic way. In the past, nomads’ trash could be abandoned in nature without worrying too much. It consisted of carcasses of animals, furs, wood, and natural fabric used for clothing. After a few weeks, the environmental agents would consume it and let it return to what it was before without any damage for the soil.

Homoj ĉi tie estis preskaŭ ekskluzive nomadoj ĝis antaŭ kelkaj jardekoj. Ili komencis kolektiĝi en urboj nur lastatempe, kaj eĉ nuntempe, proksimume duono de la loĝantaro vivas laŭ la tradicia nomada maniero. En la pasinteco, la rubaĵoj de nomadoj povis esti forĵetitaj en la naturo sen fari sin tro da zorgoj. Ĝi konsistis el kadavroj de bestoj, feloj, ligno kaj natura ŝtofo, uzitaj por vestaĵoj. Post kelkaj semajnoj, la naturmediaj kataliziloj konsumus ĉion kaj lasus ĉion reveni al tio kio ĝi estis antaŭe sen ajna damaĝo por la grundo.

Homoj ĉi tie estis preskaŭ ekskluzive nomadoj ĝis antaŭ kelkaj jardekoj. Ili komencis kolektiĝi en urboj nur lastatempe, kaj eĉ nuntempe, proksimume duono de la loĝantaro vivas laŭ la tradicia nomada maniero. En la pasinteco, la rubaĵoj de nomadoj povis esti forĵetitaj en la naturo sen fari sin tro da zorgoj. Ĝi konsistis el kadavroj de bestoj, feloj, ligno kaj natura ŝtofo, uzitaj por vestaĵoj. Post kelkaj semajnoj, la naturmediaj kataliziloj konsumus ĉion kaj lasus ĉion reveni al tio kio ĝi estis antaŭe sen ajna damaĝo por la grundo.

Nuntempe, la rubaĵo ŝanĝiĝis kaj fariĝis vitro, plasto, metalo, benzino, kemiaĵoj. Sed por homoj, kiuj ne konas la tiurilatajn danĝerojn, kompreni la efikon de forĵetado de ĉi tiuj produktoj en la naturo ne estas tiel simpla.

Laŭ Gala Davaa de la NRO The Nature Conservancy , la plimulto de la homoj certagrade konscias pri klimata ŝanĝo. Precipe la junaj generacioj. Kiel li klarigas:

A part of the new ruling class of Mongolia is extremely concerned about it. And the herder communities also understand that some change is happening. They observe nature every day, and see that it behaves differently from the past. A lot of information is circulating through the internet. However, the institutions aren’t reaching out to the public in systematic way. And while people do agree on the importance of protecting nature, they still have a limited understanding of the ways to do so.

A part of the new ruling class of Mongolia is extremely concerned about it. And the herder communities also understand that some change is happening. They observe nature every day, and see that it behaves differently from the past. A lot of information is circulating through the internet. However, the institutions aren’t reaching out to the public in systematic way. And while people do agree on the importance of protecting nature, they still have a limited understanding of the ways to do so.

Parto de la nova reganta klaso de Mongolio ege maltrankviliĝas pri ĝi. Kaj la paŝtistaj komunumoj ankaŭ komprenas, ke iu ŝanĝo okazantas. Ili observas la naturon ĉiutage, kaj vidas ke ĝi kondutas malsame ol en la pasinteco. Multaj informoj rete cirkulas. Tamen, la institucioj ne atingas la publikon en sistema maniero. Kaj kvankam homoj konsentas pri la graveco protekti la naturon, ili ankoraŭ havas limigitan komprenon pri la manieroj fari tion.

Parto de la nova reganta klaso de Mongolio ege maltrankviliĝas pri ĝi. Kaj la paŝtistaj komunumoj ankaŭ komprenas, ke iu ŝanĝo okazantas. Ili observas la naturon ĉiutage, kaj vidas ke ĝi kondutas malsame ol en la pasinteco. Multaj informoj rete cirkulas. Tamen, la institucioj ne atingas la publikon en sistema maniero. Kaj kvankam homoj konsentas pri la graveco protekti la naturon, ili ankoraŭ havas limigitan komprenon pri la manieroj fari tion.

Kiel li klarigas, en 1998, la mongola registaro aprobis Publikan Ekologian Edukan Programon , efektivigonta inter 1998 kaj 2005. Sed neniu elpensis planon por traduki ĝin en konkretajn agojn por longdaŭraj rezultoj. Do, la pozitivaj sed malegalaj rezultoj kiuj estis akiritaj komence, estas nun forvelkantaj.

Laŭ Gala:

Between 2019 and 2020, the government designated 32 new protected areas, for a total of 4.9 million hectares. It also committed to put under national protection 30 percent of the country’s total land. They already achieved the result of protecting 21 percent of it, which equals to almost 33 million hectares. On top of this, 31 additional million hectares are now designated as locally protected areas. All this took a lot of effort, yet, because of the absence of an organic program to spread information, many people remain uneducated, even among the scientific community. The country suffers [from] the lack of a science-based nature conservation approach, and the public tends to oversimplify matters related to the environment.

Between 2019 and 2020, the government designated 32 new protected areas, for a total of 4.9 million hectares. It also committed to put under national protection 30 percent of the country’s total land. They already achieved the result of protecting 21 percent of it, which equals to almost 33 million hectares. On top of this, 31 additional million hectares are now designated as locally protected areas. All this took a lot of effort, yet, because of the absence of an organic program to spread information, many people remain uneducated, even among the scientific community. The country suffers [from] the lack of a science-based nature conservation approach, and the public tends to oversimplify matters related to the environment.

Inter 2019 kaj 2020, la registaro nomumis 32 novajn protektitajn areojn, por entute 4,9 milionoj da hektaroj. Ĝi ankaŭ decidis meti sub nacian protekton 30 procentojn de la tuta lando. Ili jam atingis la rezulton protekti 21 procentojn de ĝi, kio egalas al preskaŭ 33 milionoj da hektaroj. Aldone al tio, 31 pliaj milionoj da hektaroj nun estas nomumitaj kiel loke protektitaj areoj. Ĉio ĉi postulis multe da peno, tamen, pro manko de programo por disvastigi informojn, multaj homoj restas neinformitaj, eĉ inter la scienca komunumo. La lando suferas [pro] la manko de scienco-bazita naturkonserva aliro, kaj la publiko emas tro simpligi aferojn ligitajn al la naturmedio.

Inter 2019 kaj 2020, la registaro nomumis 32 novajn protektitajn areojn, por entute 4,9 milionoj da hektaroj. Ĝi ankaŭ decidis meti sub nacian protekton 30 procentojn de la tuta lando. Ili jam atingis la rezulton protekti 21 procentojn de ĝi, kio egalas al preskaŭ 33 milionoj da hektaroj. Aldone al tio, 31 pliaj milionoj da hektaroj nun estas nomumitaj kiel loke protektitaj areoj. Ĉio ĉi postulis multe da peno, tamen, pro manko de programo por disvastigi informojn, multaj homoj restas neinformitaj, eĉ inter la scienca komunumo. La lando suferas [pro] la manko de scienco-bazita naturkonserva aliro, kaj la publiko emas tro simpligi aferojn ligitajn al la naturmedio.

Kaj por Batsuren kaj por Gala, la nura maniero kiel la situacio povas pliboniĝi estas ŝanĝante la pensmanieron de la homoj. Kaj por ke tio okazu, institucioj kaj la registaro sindone faru politikon por plibonigi la naturmedian edukadon.

Kiel Batsuren konkludas, “ili [la registaro] daŭrigu lanĉi ampleksajn informkampanjojn, disvastigu konscion pli egale kaj sisteme, kaj puŝu homojn doni pli da atento al la naturmedio.”

--------------------------------------------------------------------------------

Milito en Ukrainio montras la rasismon de amaskomunikiloj kaj politikistoj kontraŭ arabaj militviktimoj
[2022-03-24]
https://eo.globalvoices.org/2022/03/12732/

Blankaj kaj bluokulaj homoj, “civilizitaj”, ne kiel tiuj el Sirio kaj Irako

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Korespondantoj kaj politikistoj konstante faras rasismajn komentojn kiam ili raportas pri la milito kaj la viktimoj en Ukrainio komparante ilin kun tiuj de Mezoriento. Ekrankopio de la videaĵo en kiu veterana korespondanto de CBS faras unu el tiuj komentoj.

Meze de la kreskanta perforto en Ukrainio kiu kaptas la atenton de la mondo, korespondantoj de prestiĝaj okcidentaj amaskomunikiloj kolerigis arabajn kaj mezorientajn publikojn pro siaj rasismaj rimarkoj. La komentoj inkluzivis esprimojn de empatio rilate al ukrainaj viktimoj kaj de konsterno rilate la bildojn, ĉar ĉi tiuj homoj aspektas pli “eŭropaj” kaj estis pli “civilizitaj” ol la viktimoj de militoj en Mezoriento.

La 27-an de februaro, la siria tviterulo [ndlt. aktiva uzanto de Tvitero] @WardFurati88 disvastigis “fadenon” [ndlt. tvitera ilo kie oni povas fari pepon sekvitan de alia, por raporti ion (gravan aŭ negravan)] kiu kompilis ĉiujn rasismajn kaj diskriminaciajn komentojn kiujn faris korespondantoj de internaciaj amaskomunikiloj el la tuta mondo dum raportado de la konflikto. La fadeno generis milojn da reagoj: pli ol 11 500 repepoj, pli ol 1 500 citaĵoj kaj 41 300 “mi ŝatas” (ŝatoj).

إذا كنت مسلماً.. أو شرق أوسطياً.. أو إفريقياً، وتتساءل لماذا يتم التعامل مع دمائنا كأنها مياه تسفح حول العالم؟! بل لعل للمياه منظمات حماية بيئة تحاول التقليل من هدرها.. تابع هذه التغريدات التي ربما تجيب عن سؤالك، من خلال رصد تغطيات وتصريحات حول الحرب في أوكرانيا — ward furati (@wardfurati88) February 27, 2022

إذا كنت مسلماً.. أو شرق أوسطياً.. أو إفريقياً، وتتساءل لماذا يتم التعامل مع دمائنا كأنها مياه تسفح حول العالم؟! بل لعل للمياه منظمات حماية بيئة تحاول التقليل من هدرها.. تابع هذه التغريدات التي ربما تجيب عن سؤالك، من خلال رصد تغطيات وتصريحات حول الحرب في أوكرانيا

— ward furati (@wardfurati88) February 27, 2022

Ĉu vi estas islamano aŭ devenas de Mezoriento aŭ Afriko kaj [vi] demandas vin kial oni perceptas nian sangon kiel akvon kiu inundas la mondon? Cetere, naturmediaj organizaĵoj provas malhelpi ke oni malŝparu akvon. Sekvu ĉi tiujn pepojn, kiuj povas respondi al viaj demandoj nur analizante la priraportadon kaj komentojn pri la milito en Ukrainio.

Ĉu vi estas islamano aŭ devenas de Mezoriento aŭ Afriko kaj [vi] demandas vin kial oni perceptas nian sangon kiel akvon kiu inundas la mondon? Cetere, naturmediaj organizaĵoj provas malhelpi ke oni malŝparu akvon. Sekvu ĉi tiujn pepojn, kiuj povas respondi al viaj demandoj nur analizante la priraportadon kaj komentojn pri la milito en Ukrainio.

Li komencis per la komento de veterana raportisto de CBS, Chris D’Agata, en kiu tiu esprimis sian simpation al la ukrainia popolo, kiu konsistas el homoj kiuj estas “pli eŭropaj” ol tiuj de Irako kaj Afganio. Ward citis la korespondanton kun minimumaj ŝanĝoj:

نبدأ بمراس CBS الذي تحدث عن الأوكرانيين في الملاجئ، ثم غلبته مشاعره فقال “هذا المكان ليس العراق.. ولا أفغانستان.. هذا بلد أوربي متحضر.. لن تتوقع أو تتمنى أن يحدث شيء كهذا فيه”.. وهذا يلخص الطريقة التي ينظر بها إليك فمن الطبيعي أن تقضي يومك جرياً للاختباء من القصف.. لست أوربياً pic.twitter.com/ZJB63bkTa4 — ward furati (@wardfurati88) February 27, 2022

نبدأ بمراس CBS الذي تحدث عن الأوكرانيين في الملاجئ، ثم غلبته مشاعره فقال “هذا المكان ليس العراق.. ولا أفغانستان.. هذا بلد أوربي متحضر.. لن تتوقع أو تتمنى أن يحدث شيء كهذا فيه”.. وهذا يلخص الطريقة التي ينظر بها إليك فمن الطبيعي أن تقضي يومك جرياً للاختباء من القصف.. لست أوربياً pic.twitter.com/ZJB63bkTa4

— ward furati (@wardfurati88) February 27, 2022

Ni komencu per la korespondanto de CBS, kiu parolis pri ukrainoj en la ŝirmejoj, superplena de emocioj, kaj [li] diris: “Ĉi tio ne estas Irako aŭ Afganio. Ĝi estas civilizita eŭropa lando. Oni ne atendus aŭ dezirus ke io tia okazu ĉi tie”. Ĉi tio resumas kiel li perceptas nin. Estas kompreneble, ke vi pasigas ĉiujn tagojn fuĝante atakojn: Vi ne estas el Eŭropo.

Ni komencu per la korespondanto de CBS, kiu parolis pri ukrainoj en la ŝirmejoj, superplena de emocioj, kaj [li] diris: “Ĉi tio ne estas Irako aŭ Afganio. Ĝi estas civilizita eŭropa lando. Oni ne atendus aŭ dezirus ke io tia okazu ĉi tie”. Ĉi tio resumas kiel li perceptas nin. Estas kompreneble, ke vi pasigas ĉiujn tagojn fuĝante atakojn: Vi ne estas el Eŭropo.

Poste, li aludis al la komentoj por BBC fare de David Sakvarelidze, iama ukraina ĝenerala adjunkta prokuroro. Kvankam veras ke Ward konfuzis la oficialulon kun korespondanto de BBC, li [Ward] priskribis la esencon de tio kion li [la oficialulo] diris en ĉi tiu pepo:

الآن مع مراسل BBC الذي استعبر خلال حديثه على الهواء وبرر ذلك بقوله “أعتذر.. لكن ما يحدث يثير المشاعر، لأني أشاهد أشخاصاً أوربيين بعيون زرقاء وشعر أشقر.. أطفالاً يقتلون.. بصواريخ بوتين كل يوم”، وهذا لا يحتاج تعليقاً pic.twitter.com/VuIMaahcjd — ward furati (@wardfurati88) February 27, 2022

الآن مع مراسل BBC الذي استعبر خلال حديثه على الهواء وبرر ذلك بقوله “أعتذر.. لكن ما يحدث يثير المشاعر، لأني أشاهد أشخاصاً أوربيين بعيون زرقاء وشعر أشقر.. أطفالاً يقتلون.. بصواريخ بوتين كل يوم”، وهذا لا يحتاج تعليقاً pic.twitter.com/VuIMaahcjd

— ward furati (@wardfurati88) February 27, 2022

Nun, la korespondanto de BBC emociiĝis dum li estis dissende kaj pravigis sin dirante: “Pardonu… tio kio okazas movas min emocie, ĉar ĉiutage mi vidas eŭropanojn, kun bluaj okuloj kaj hela hararo… kaj infanojn mortigitajn… per la misiloj de Putin”. Sen komentoj.

Nun, la korespondanto de BBC emociiĝis dum li estis dissende kaj pravigis sin dirante: “Pardonu… tio kio okazas movas min emocie, ĉar ĉiutage mi vidas eŭropanojn, kun bluaj okuloj kaj hela hararo… kaj infanojn mortigitajn… per la misiloj de Putin”. Sen komentoj.

Laŭ ciferoj de Unuiĝintaj Nacioj , ekde la komenco de la milito en Sirio en 2011, pli ol 6,6 milionoj da homoj estis devigitaj forlasi siajn hejmojn, kaj aliaj 6,7 milionoj daŭre estas delokitaj en la lando. Kiam miloj riskis sian vivon por transiri Mediteraneon kaj atingi Eŭropon serĉante novan komencon, eŭropaj landoj starigis leĝojn, politikojn kaj barojn por malhelpi ilian eniron, lasante centojn da familioj en tendaroj malriĉaj, eksponitaj al la veteraj kondiĉoj kaj senigitaj de bazaj vivbezonoj.

Ward daŭrigis angle kun la vortoj de prezentisto de Al Jazeera:

الآن مع مذيع الجزيرة الإنكليزية الذي علق على مشاهد تزاحم الأوكرانيين للركوب في قطار هرباً من الحرب بقوله “ما يثير القهر.. أنظر كيف يرتدون.. هؤلاء ليسوا أشخاصاً يحاولون الهرب من بلادهم في الشرق الأوسط أو إفريقية.. إنهم يبدون مثل أية عائلة أوروبية”.. هذا ما يهم حقاً.. أنهم أوروبيون pic.twitter.com/4yEwWMk5ia — ward furati (@wardfurati88) February 27, 2022

الآن مع مذيع الجزيرة الإنكليزية الذي علق على مشاهد تزاحم الأوكرانيين للركوب في قطار هرباً من الحرب بقوله “ما يثير القهر.. أنظر كيف يرتدون.. هؤلاء ليسوا أشخاصاً يحاولون الهرب من بلادهم في الشرق الأوسط أو إفريقية.. إنهم يبدون مثل أية عائلة أوروبية”.. هذا ما يهم حقاً.. أنهم أوروبيون pic.twitter.com/4yEwWMk5ia

— ward furati (@wardfurati88) February 27, 2022

Nun, la anglalingva prezentisto de Al Jazeera, kiu komentis la amasiĝon de homoj kiuj provis eniri trajnon kaj eskapi la militon en Ukrainio, diris: “Konvinke estas… rigardu la vestojn. Ne estas homoj kiuj provas fuĝi de Mezoriento kaj Afriko. Ili aspektas kiel ajna eŭropa familio”. Tio kio gravas estas ke ili estas eŭropanoj.

Nun, la anglalingva prezentisto de Al Jazeera, kiu komentis la amasiĝon de homoj kiuj provis eniri trajnon kaj eskapi la militon en Ukrainio, diris: “Konvinke estas… rigardu la vestojn. Ne estas homoj kiuj provas fuĝi de Mezoriento kaj Afriko. Ili aspektas kiel ajna eŭropa familio”. Tio kio gravas estas ke ili estas eŭropanoj.

Rilate al la presitaj amaskomunikiloj, Ward citas — kun eta modifo — opinian artikolon de Daniel Hannan en la brita gazeto The Telegraph:

ولنقرأ ما تقوله التلغراف البريطانية: “إنهم يشبهوننا، و هذا ما يجعل المسألة صادمة. أوكرانيا بلد أوروبي، أهله يشاهدون نتفلكس ولديهم حسابات على إنستغرام، و يصوتون في الانتخابات، ولديهم صحافة حرة. الحرب لم تعد تحدث في المجتمعات الفقيرة المعزولة، الحرب قد تحدث لأي أحد” pic.twitter.com/wUWBDhulnI — ward furati (@wardfurati88) February 27, 2022

ولنقرأ ما تقوله التلغراف البريطانية: “إنهم يشبهوننا، و هذا ما يجعل المسألة صادمة. أوكرانيا بلد أوروبي، أهله يشاهدون نتفلكس ولديهم حسابات على إنستغرام، و يصوتون في الانتخابات، ولديهم صحافة حرة. الحرب لم تعد تحدث في المجتمعات الفقيرة المعزولة، الحرب قد تحدث لأي أحد” pic.twitter.com/wUWBDhulnI

— ward furati (@wardfurati88) February 27, 2022

Ni vidu kion diras The Telegraph de Unuiĝinta Reĝlando: “Ili aspektas kiel niaj homoj, kaj tio estas la plej ŝoka afero. Ukrainio estas eŭropa lando, ili spektas Netflix-on, havas Instagramon, voĉdonas en liberaj balotoj kaj havas sencenzurajn amaskomunikilojn. La milito ne plu estas afero de malriĉaj kaj malproksimaj landoj. Milito povus trafi iun ajn.”

Ni vidu kion diras The Telegraph de Unuiĝinta Reĝlando: “Ili aspektas kiel niaj homoj, kaj tio estas la plej ŝoka afero. Ukrainio estas eŭropa lando, ili spektas Netflix-on, havas Instagramon, voĉdonas en liberaj balotoj kaj havas sencenzurajn amaskomunikilojn. La milito ne plu estas afero de malriĉaj kaj malproksimaj landoj. Milito povus trafi iun ajn.”

Sekvante la rimarkojn de la politikaj figuroj, Ward substrekis iujn komentojn de la bulgara gvidanto:

هنا يقول رئيس وزراء بلغاريا صراحة “اللاجئون الأوكرانيون ليسوا من اللاجئين الذين اعتدنا عليهم، لذلك سنرحب بهم، هؤلاء أوروبيون أذكياء ومتعلمون، ولا يملكون ماضياً غامضاً، كأن يكونوا إرهابيين” pic.twitter.com/9RbOMt7xd6 — ward furati (@wardfurati88) February 27, 2022

هنا يقول رئيس وزراء بلغاريا صراحة “اللاجئون الأوكرانيون ليسوا من اللاجئين الذين اعتدنا عليهم، لذلك سنرحب بهم، هؤلاء أوروبيون أذكياء ومتعلمون، ولا يملكون ماضياً غامضاً، كأن يكونوا إرهابيين” pic.twitter.com/9RbOMt7xd6

— ward furati (@wardfurati88) February 27, 2022

Ĉi tie la bulgara ĉefministro sincere diras: “La rifuĝintoj de Ukrainio ne similas al tiuj kiujn ni kutimas vidi, kaj tial ili estos bone akceptitaj. Ili estas inteligentaj kaj edukitaj eŭropanoj, ili ne havas malhelajn pasintecojn, kiel la eblon esti teroristoj”.

Ĉi tie la bulgara ĉefministro sincere diras: “La rifuĝintoj de Ukrainio ne similas al tiuj kiujn ni kutimas vidi, kaj tial ili estos bone akceptitaj. Ili estas inteligentaj kaj edukitaj eŭropanoj, ili ne havas malhelajn pasintecojn, kiel la eblon esti teroristoj”.

La sekva pepo de Ward elvokas la argumenton proponitan de multaj homoj de araba origino, kiuj komparis la okcidentan laŭdon pri la ukrainia rezisto kontraŭ Rusio kun ĝia kondamno de la palestina rezisto kontraŭ la israela okupado. Pri tio li skribis:

وبما أن رئيس بلغاريا ذكر الإرهاب، فلنقرأ كيف تصف “نيويورك بوست” جندياً أوكرانياً قام بتفجير نفسه على جسر لمنع التقدم الروسي، وصفته “جندي أوكراني بطل” pic.twitter.com/DiDPJgigh7 — ward furati (@wardfurati88) February 27, 2022

وبما أن رئيس بلغاريا ذكر الإرهاب، فلنقرأ كيف تصف “نيويورك بوست” جندياً أوكرانياً قام بتفجير نفسه على جسر لمنع التقدم الروسي، وصفته “جندي أوكراني بطل” pic.twitter.com/DiDPJgigh7

— ward furati (@wardfurati88) February 27, 2022

Kiel la bulgara ĉefministro mencias terorismon, ni vidu kiel The New York Post nomis la agadon de ukraina soldato “heroa” ĉar li buĉis sin per bombo sur ponto por malebligi la rusian antaŭeniron.

Kiel la bulgara ĉefministro mencias terorismon, ni vidu kiel The New York Post nomis la agadon de ukraina soldato “heroa” ĉar li buĉis sin per bombo sur ponto por malebligi la rusian antaŭeniron.

Poste li atentigis pri la hipokriteco kaj la duobla moralo de la okcidentaj registaroj rilate al enmigrado, ĉar eŭropaj landoj intensigis landlimajn kontrolojn por limigi la eniron de homoj fuĝintaj el landoj en milito pro timo ke ili eble partoprenis en konfliktoj de siaj hejmlandoj.

ماذا عن “المهاجرين”.. أعني الأشخاص القادمين من خارج حدود البلاد للقتال مع أهلها ضد الغزاة.. هنا نقرأ تصريح وزيرة الخارجية البريطانية الذي دعمت فيه الدعوات لتوجه الراغبين بالقتال إلى أوكرانيا، بمن فيهم البريطانيون، كما نقرأ إعلان رئيس أوكرانيا تأسيس فيلق للمتطوعين الأجانب. pic.twitter.com/7kgCHT9h7K — ward furati (@wardfurati88) February 27, 2022

ماذا عن “المهاجرين”.. أعني الأشخاص القادمين من خارج حدود البلاد للقتال مع أهلها ضد الغزاة.. هنا نقرأ تصريح وزيرة الخارجية البريطانية الذي دعمت فيه الدعوات لتوجه الراغبين بالقتال إلى أوكرانيا، بمن فيهم البريطانيون، كما نقرأ إعلان رئيس أوكرانيا تأسيس فيلق للمتطوعين الأجانب. pic.twitter.com/7kgCHT9h7K

— ward furati (@wardfurati88) February 27, 2022

Kaj kio pri “migrantoj”… mi celas tiujn kiuj trapasas la landlimojn por batali kun siaj homoj kontraŭ invadantoj… Ĉi tie ni legas la komentojn de la brita ĉefministro, kie li subtenas la alvokojn al tiuj kiuj volas batali en Ukrainio, inkluzive de la britoj, samkiel la deklaron de la ukraina prezidento starigi eksterlandan volontulan taĉmenton.

Kaj kio pri “migrantoj”… mi celas tiujn kiuj trapasas la landlimojn por batali kun siaj homoj kontraŭ invadantoj… Ĉi tie ni legas la komentojn de la brita ĉefministro, kie li subtenas la alvokojn al tiuj kiuj volas batali en Ukrainio, inkluzive de la britoj, samkiel la deklaron de la ukraina prezidento starigi eksterlandan volontulan taĉmenton.

Ward ankaŭ kritikis kiel kontentaj kaj toleremaj estas la mondorganizaĵoj pri la demonstracioj de solidareco al Ukrainio kontraste al tiuj esprimitaj al Palestino, viktimo de israela invado. Li memorigis la egiptan futbalan superstelulon Mahmoud Abu Trika, kies pruvo de solidareco kun Gazao dum israelaj atakoj en 2008 rezultis en riproĉo de la plej alta aŭtoritato de futbalo.

ماذا عن لاعب يرفع قميص ناديه في مباراة بعد تسجيل هدف، وقد كتب تحته “لا للحرب في أوكرانيا”، هل ستقول له الفيفا ما قالته لأبو تريكة سابقاً عندما رفع قميصه بعد تسجيل هدف، لتظهر عبارة “تعاطفاً مع غزة” تحته pic.twitter.com/FB3awNjxPb — ward furati (@wardfurati88) February 27, 2022

ماذا عن لاعب يرفع قميص ناديه في مباراة بعد تسجيل هدف، وقد كتب تحته “لا للحرب في أوكرانيا”، هل ستقول له الفيفا ما قالته لأبو تريكة سابقاً عندما رفع قميصه بعد تسجيل هدف، لتظهر عبارة “تعاطفاً مع غزة” تحته pic.twitter.com/FB3awNjxPb

— ward furati (@wardfurati88) February 27, 2022

Kaj kion pensi pri la ludanto kiu suprenlevis sian ĉemizon post pafi golon, montrante la mesaĝon “Ne al milito en Ukrainio”? Ĉu FIFA diros al li la samon kiun ĝi (antaŭe) diris al Abu Trika kiam li suprenlevis sian ĉemizon, post golo, por montri la mesaĝon “Solidareco kun Gazo”?

Kaj kion pensi pri la ludanto kiu suprenlevis sian ĉemizon post pafi golon, montrante la mesaĝon “Ne al milito en Ukrainio”? Ĉu FIFA diros al li la samon kiun ĝi (antaŭe) diris al Abu Trika kiam li suprenlevis sian ĉemizon, post golo, por montri la mesaĝon “Solidareco kun Gazo”?

Ward poste analizis la rapidecon de tutmondaj entoj por bojkoti Rusion kaj bloki ĝian partoprenon en ĉiu agado, por igi ĝin pario [ndlt. malsupera persono aŭ persono konsiderata malsupera, kiu estas ekskludita de sansistemoj kaj avantaĝoj kiujn aliaj ĝuas], kiam antaŭe Moskvo partoprenis kaj gastigis internaciajn eventojn malgraŭ havi ŝlosilan rolon en la siria milito, kie oni mortigis milojn, delokigis multajn pliajn, disigis familiojn kaj lasis la landon en ruinoj.

La sekvajn tagojn, Ward daŭre plilongigis la fadenon helpe de siaj anoj, li aldonis pli da ekzemploj pri kiel Okcidento, ĝiaj politikistoj kaj ĝiaj amaskomunikiloj klare rimarkigis la diferencon inter tiuj kiuj meritas la rajtojn je paco kaj vivo laŭ siaj koloro kaj raso.

Dum Tvitero pleniĝas de ĝisdatigoj pri rasismo kontraŭ afrikaj kaj mezorientaj homoj en Ukrainio kiam tiuj ankaŭ provas fuĝi el la lando, faktoj kiujn Unuiĝintaj Nacioj konfirmis , la arabaj kaj afrikaj komunumoj diskutas pri la traktado kiun iliaj nacioj ricevis de Okcidento en krizaj tempoj.

Per Tvitero, uzantino skribis:

The difference between how refugees from the Middle East & Africa have been treated versus refugees from Ukraine isn’t whataboutism, the word you’re looking for is racism. — Assal Rad (@AssalRad) March 1, 2022

The difference between how refugees from the Middle East & Africa have been treated versus refugees from Ukraine isn’t whataboutism, the word you’re looking for is racism.

— Assal Rad (@AssalRad) March 1, 2022

La diferenco inter kiel ili traktis la rifuĝintojn de Mezoriento kaj Afriko, kaj kiel ili traktas tiujn de Ukrainio, ne estas “ Whataboutism “, la ĝusta vorto estas “rasismo”.

La diferenco inter kiel ili traktis la rifuĝintojn de Mezoriento kaj Afriko, kaj kiel ili traktas tiujn de Ukrainio, ne estas “ Whataboutism “, la ĝusta vorto estas “rasismo”.

Rilate al la terminoj “civilizita” kaj “evoluinta”, uzataj en multaj rasismaj komentoj kiel indikoj pri kiuj meritas humanan traktadon, Tviter-uzanto skribis:

The developing countries is also inaccurate. The correct term is “countries that are recovering from the colonial exploitation” — DeShaun “Bob” Piere (@darkhooper08) February 28, 2022

The developing countries is also inaccurate. The correct term is “countries that are recovering from the colonial exploitation”

— DeShaun “Bob” Piere (@darkhooper08) February 28, 2022

“Evoluantaj landoj” ankaŭ estas malpreciza termino. La ĝusta vorto estus “landoj resaniĝantaj de la kolonia ekspluatado”.

“Evoluantaj landoj” ankaŭ estas malpreciza termino. La ĝusta vorto estus “landoj resaniĝantaj de la kolonia ekspluatado”.

Por pli da informoj pri tiu ĉi temo, vidu nian specialan dosierujon Rusio invadas Ukrainion .

--------------------------------------------------------------------------------

Montenegraj gejunuloj lanĉas kontraŭmilitan kanton por la infanaro de Ukrainio
[2022-03-31]
https://eo.globalvoices.org/2022/03/12934/

“Ĉesigu la bombojn, redonu niajn revojn…”

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Komnen Vuković kaj Milica Radan. Foto el Jutuba video publikigita de Vijesti. Justa uzo.

Ĉi tiu artikolo estis originale publikigita de Meta.mk. Redaktita versio estas publikigita ĉi tie kadre de interkonsento pri kundivido de enhavo inter Global Voices kaj Metamorphosis Foundation.

La 17-an de marto, la junaj montenegraj kantistoj Milica Radan kaj Komnen Vuković, kune kun la muzikgrupo D-mol , lanĉis videaĵon por sia kontraŭmilita kanto “ Vratite nam snove ” (“Redonu niajn revojn”), dediĉita al la infanoj de Ukrainio.

La kanto estas mesaĝo kiu postulas ĉesigon de la milito komenciĝinta la 24-an de februaro, kiam Rusio invadis Ukrainion , kaj ĝi esprimas empation por la suferantaj infanoj. La filmeto ankaŭ havigas subtekston en la angla.

…Zaustavite bombe, vratite nam snove, suncokrete naše što se mraka plaše. Mi smo vojska sunca, armija smo sreće zbog nas planeta mirno nek se okreće.

…Zaustavite bombe, vratite nam snove, suncokrete naše što se mraka plaše. Mi smo vojska sunca, armija smo sreće zbog nas planeta mirno nek se okreće.

Ĉesigu la bombojn, redonu niajn revojn, Niajn sunflorojn, kiuj timas pro la mallumo. Ni estas la armeo de la suno, ni estas la armeo de ĝojo, Lasu la planedon turniĝi pace por ni.

Ĉesigu la bombojn, redonu niajn revojn, Niajn sunflorojn, kiuj timas pro la mallumo. Ni estas la armeo de la suno, ni estas la armeo de ĝojo, Lasu la planedon turniĝi pace por ni.

La videaĵo estis publikigita de la gazetara kompanio Vijesti, eldonisto de samnoma gazeto, TV-kanalo kaj retejo, kiuj troviĝas inter la plej influaj komunikiloj en Montenegro .

La verkinto de la versoj estas Marijana Kadić Bojanić, dum la muziko estis komponita de Danijel Alibabić.

En intervjuo por Balkansmedia.org, Kadić Bojanić diris ke la bildoj de la milito en Ukrainio — infanoj senigitaj de siaj amatoj, detruitaj domoj, vicoj de rifuĝintoj, la sufero, la malsekureco — vekis en ŝi la plej profundan malĝojon, sed ankaŭ inspiris la deziron fari ion, eĉ etan, kio kuraĝigus interkompreniĝon de ĉiuj homoj bonvolaj kaj spronus ilin agadi.

Slike stradanja vratile su mi i potisnuta sjećanja na ono što smo mi sa područja ex Yu preživljavali devedesetih godina kada je i moje spokojno i bajkovito djetinjstvo bilo prekinuto užasima rata. Sa druge strane – u samom korijenu nastanka medija u kojima radim je anti-ratni aktivizam – od Monitora, preko novine, televizije, portala Vijesti i Centra za istraživačko novinarstvo – osnivači su uvijek dizali glas protiv nepravde i agresije moćnih. Sve to je uticalo da pjesmu napišem, skoro pa u jednom dahu, dok sam sa koleginicama i kolegama pripremala akciju pomoći djeci Ukrajine…

Slike stradanja vratile su mi i potisnuta sjećanja na ono što smo mi sa područja ex Yu preživljavali devedesetih godina kada je i moje spokojno i bajkovito djetinjstvo bilo prekinuto užasima rata.

Sa druge strane – u samom korijenu nastanka medija u kojima radim je anti-ratni aktivizam – od Monitora, preko novine, televizije, portala Vijesti i Centra za istraživačko novinarstvo – osnivači su uvijek dizali glas protiv nepravde i agresije moćnih. Sve to je uticalo da pjesmu napišem, skoro pa u jednom dahu, dok sam sa koleginicama i kolegama pripremala akciju pomoći djeci Ukrajine…

Bildoj de sufero revenigis al mi la subpremitajn memorojn de tio pro kio ĉiuj loĝantoj de la areo de eksa Jugoslavio suferis dum la jaroj 1990, kiam mia propra infaneco trankvila kaj fabela ĉesis pro militaj hororoj . Aliflanke, la komunikilaro por kiu mi laboras havas kontraŭmilitan aktivadon ĉe sia bazo, ekde la semajna Monitoro, ĝis la ĵurnalo, televidkanalo, la retejo Vijesti kaj la Centro por Esplorĵurnalismo . Iliaj fondintoj ĉiam plendis kontraŭ maljusteco kaj la agreso de la potenculoj. Ĉio ĉi influis min verki la kanton en preskaŭ unu spiro, dum mi estis preparanta humanitaran agadon por helpi la infanojn de Ukrainio kune kun miaj kolegoj…

Bildoj de sufero revenigis al mi la subpremitajn memorojn de tio pro kio ĉiuj loĝantoj de la areo de eksa Jugoslavio suferis dum la jaroj 1990, kiam mia propra infaneco trankvila kaj fabela ĉesis pro militaj hororoj .

Aliflanke, la komunikilaro por kiu mi laboras havas kontraŭmilitan aktivadon ĉe sia bazo, ekde la semajna Monitoro, ĝis la ĵurnalo, televidkanalo, la retejo Vijesti kaj la Centro por Esplorĵurnalismo . Iliaj fondintoj ĉiam plendis kontraŭ maljusteco kaj la agreso de la potenculoj. Ĉio ĉi influis min verki la kanton en preskaŭ unu spiro, dum mi estis preparanta humanitaran agadon por helpi la infanojn de Ukrainio kune kun miaj kolegoj…

La kanto “ Vratite nam snove ” estis unue kantita en la internacia festivalo de infanaj kantoj “ Zlatna Pahulja ” (“Ora neĝfloko”) en Rožaje .

La festivalo havas 28-jaran tradicion, kaj en tiu ĉi jaro ĝi okazis la 4-an kaj la 5-an de marto, konsistinte je du vesperoj, la unua por enlandaj artistoj kaj la dua por internaciaj artistoj, inkluzive de infanoj de najbaraj landoj.

Vijesti uzas la kanton por antaŭenigi humanitarajn agadojn por helpi Ukrainion. La unua estis bonfara vespero en Podgorico la 10-an de marto, kiu kolektis 10 000 eŭrojn en formo de donacoj.

Je peto de loĝantoj, simila ago estis organizita de lokaj organizoj de la civila socio en Bijelo Polje la 23-an de marto, kiel maniero helpi ukrainajn rifuĝintojn gastigatajn en la urbo ekde la rusia invado. Loka hotelo nun gastigas 36 membrojn de 14 familioj , kiuj dankis lokajn civitanojn kaj kompaniojn pro la iniciato.

Por pli da informoj pri tiu ĉi temo, vidu la specialan artikolserion Rusio invadas Ukrainion .

--------------------------------------------------------------------------------

Kion signifas por Ukrainio la historio de urba militado de Rusio en Alepo kaj Grozno?
[2022-04-06]
https://eo.globalvoices.org/2022/04/12937/

La historio de Rusio pri urba militado signalas longdaŭran humanitaran krizon

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ekrankopio de Jutub-kanalo de Military Footage Archive montranta ukrainajn soldatojn defendantajn konstruaĵon en Kievo [eo].

La ĉefurbo de Ukrainio, Kievo, estas atakata de la komenco de la invado la 24-an de februaro 2022. La 8-an de marto, Rusio malfermis duan fronton ĉe la ĉefurbo de la nordoriento, provante ĉirkaŭi ĝin plene. Ĝis la 19-a de marto, ses milionoj da homoj estis interne delokitaj kaj 3 milionoj da homoj forlasis la landon.

Rusiaj armeaj manovroj evoluas de malrapidaj surteraj movadoj tra la lando ĝis agresema urba militado. Batalado ĉiam pli malproksimiĝas de la regado de kritikaj vojoj por alporti provizojn al la kontrolo de ŝlosilaj kvartaloj . Raportoj indikis, ke Rusio jam rekrutas siriajn kaj ĉeĉenajn [eo] batalantojn lertajn en urba militado, antaŭvidante batalojn por urbocentroj.

Verŝajnas, ke batalado ene de la ĉefaj urboj de Ukrainio signife prokrastos la rusian ofensivon. En 2016, la iraka armeo, kun 100 000 soldatoj, bezonis pli ol ok monatojn por kapti Mosulon [eo], urbon kun kelkaj miloj da batalantoj de la Islama Ŝtato [eo]. En 1994, 60 000 rusiaj soldatoj pasigis kvin monatojn en Ĉeĉenio provante okupi ĝian ĉefurbon Groznon [eo].

Se la antaŭaj urbaj ofensivoj de Rusio estas indikaj de pli granda ŝablono, la batalo en la urboj de Ukrainio kondukos al amaso da viktimoj, malsato kaj fiasko de la plej multaj humanitaraj konvojoj. Rusio povus denove uzi rifuĝintojn kiel armilon, uzi kontraŭleĝajn municiojn aŭ taktikajn nukleajn atakojn kontraŭ ŝlosila infrastrukturo por premadi al plena kapitulaco. Sendepende de la metodoj, la invado de Rusio en Ukrainio daŭre pliseverigos unu el la plej malbonaj humanitaraj krizoj en Eŭropo ekde la Dua Mondmilito.

La historio de Rusio pri urba militado

Pluraj internaciaj militistaj kaj politikaj fakuloj zorgas pri tio, ke la atako de Rusio kontraŭ Kievo similos al bataladoj en Ĉeĉenio kaj Sirio. Michael Kofman, fakulo pri la rusia militistaro ĉe la Centro por Maramea Analizo diris : “Sed min sufiĉe maltrankviligas ke tio povas efektive iĝi ia pli malgranda aŭ pli malforta versio de Grozno.”

En 1994, malgraŭ atendoj de rapida venko, 60 000 rusiaj soldatoj pasigis kvin monatojn en Ĉeĉenio provante okupi ĝian ĉefurbon Groznon. Pavel Graĉov, la ministro pri defendo de Rusio de 1992 ĝis 1996 antaŭdiris , ke Rusio povus preni Groznon, urbon kun 490 000 loĝantoj, en malpli ol du horoj kun nur kelkaj paraŝutistoj. Antaŭ la invado, Rusio prognozis ke ĉeĉenoj ne rezistos, sed anstataŭe bonvenigos la invadajn trupojn.

Ĉi tie Rusio rompis ŝlosilan regulon de propagando: mensogu al aliaj, ne al vi mem. Prenu ĉi tiun klarigan ekzemplon: en regimento de la 90-a Tanka Divizio, 49 el 56 taĉmentestroj ĵus diplomiĝis ĉe la akademio; duono neniam antaŭe pafis realan municion de siaj tankoj. Al multaj estis rakontite , ke ili iros al trejna misio, ne al armea interveno en Ĉeĉenion.

Antaŭtage de Silvestro 1995, rusaj trupoj ĉirkaŭis Groznon de tri flankoj kaj komencis la invadon el la nordo. Post gravaj perdoj en la brigado “Majkop” de Rusio en la fruaj tagoj de la invado, la armeo komencis ĉefe uzi artilerion . Dum 20 tagoj kaj noktoj, bomboj kovris Groznon, ofte kun pli ol 3 000 atakoj je horo.

Kiam rusiaj soldatoj eniris la urbon, ili ne estis pretaj por urba militado, kio kaŭzis senbridajn okazaĵojn de fratmortiga milito. La komplika reliefo de Grozno donis klaran avantaĝon al la defendantaj soldatoj, kiuj konis la konstruaĵojn, najbarecojn, metroojn [Noto de redaktoro: en Grozno ne ekzistas metroo] kaj kloaksistemojn. Ĉeĉenoj forigis aŭ formovis stratsignojn kaj zorgis ke pordoj kaj korpoj de soldatoj servu kiel boobytrap [kaŝita eksplodilo preparita tiel, ke objekto aŭ viktimo nesuspektanta eksplodigos ĝin].

En Journal of Military Medicine , General-majoro V. S. Novikov diris ke post kvar monatoj da batalado, “72 procentoj [de soldatoj] havis iun specon de psikologia malordo (46 procentoj elmontris astenikajn depresio-simptomojn – sendormecon, mankon de motiviĝo, maltrankvilon, neŭro-emocian streson, aŭ lacecon – kaj la aliaj 26 procentoj elmontris psikozajn reagojn kiel ekzemple altgrada maltrankvilo aŭ agresemo, degenero de moralaj valoroj aŭ interhomaj rilatoj, kaj ekscitiĝo aŭ depresio)”. La simptomoj des pli pligraviĝis ju pli longe la soldato restis batalanta en la urbo. La milito ankaŭ kaŭzis daŭrantajn difektojn sur la infanojn de la urbo. Iu kuracisto dum la milito substrekis ke la infanoj “fariĝis pli agresemaj, nervozaj, kruelaj”.

Dum la rusia armeo signife ŝanĝiĝis kaj moderniĝis ekde la 1990-aj jaroj [Noto de redaktoro: tio okazis ekde la 2000-aj jaroj], ĝi uzis similajn strategiojn en Sirio. Dum la Siria Enlanda Milito [eo], parte pro rusia aerhelpo, la batalo por Alepo (2016) markis unu el la plej mortigaj bataladoj de la tuta milito. Rusiaj bombadkampanjoj celis loĝdomojn, merkatojn kaj lernejojn. Pli ol 400 civiluloj kaj 90 infanoj estis mortigitaj en atakoj uzintaj incendiajn kaj grapolajn bombojn [eo], kiuj estas armiloj oficiale malpermesitaj de Protokolo III de la Konvencio pri Konvenciaj Armiloj (CCW).

Rusiaj oficiroj kaj analizistoj daŭre asertis ke ĉiuj iliaj atakoj celis malamikan infrastrukturon. Aleksandro Lapin, generalo-kolonelo de la Centra Armea Distrikto de Rusio, deklaris ke rusiaj aviadilaj atakoj nur celis la loĝistikajn itinerojn de la malamiko, riproĉante la kontraŭ-Assad-fortojn pri ĉiu bombado de civiluloj.

Dum la partopreno de Rusio en la Siria enlanda milito, la Organizo por la Malpermeso de Kemiaj Armiloj (OPCW) [eo] raportis , ke kemiaj armiloj plej verŝajne estis uzitaj 17 fojojn. Moskvo celkonscie prokrastis la enketon de OPCW, dum ĝi aktive neis kaj kaŝis ĉian uzon de kemiaj armiloj en Sirio.

Dum la atako de Moskvo kontraŭ civila infrastrukturo, Rusio uzis kiel armilon civitanojn fuĝintajn de siaj hejmoj, por malstabiligi la regionon. Ekde 2016, la kontraŭleĝaj bombadkampanjoj de Rusio celis 14 hospitalojn. La atakoj kontraŭ urboj devigis pli ol 10 milionojn da sirianoj fuĝi de sia hejmo. En 2016, la tiama ĉefministro de Turkio Ahmet Davutoğlu kaj la iama gvidanto de la Partio por Justeco kaj Disvolviĝo (AKP) [eo] diris , ke Rusio “kondutas kiel terorista organizaĵo kaj devigas civilulojn fuĝi”, per bombadoj “sen ajna distingo inter civiluloj kaj soldatoj, aŭ infanoj kaj maljunuloj”.

Okba Mohammad, ĵurnalisto ĉe Baynana, arablingva homrajta revuo en Hispanio, notis ke “Rusio estis la arkitekto de humanaj koridoroj, kiujn, kiel sirianoj, ni konsideras delokado sub rusia superrigardo. Ĝi nuntempe ripetas ĉi tiun strategion en Ukrainio. Rusio kutime celas civilulojn kaj iliajn grupiĝojn por krei premon kaj atingi gajnojn.” Raportoj kaj enketoj eĥis similan starpuntkon.

Ĉie, la rusia armea trejnado ŝanĝis sian fokuson al urboj kiel ĉefa batalkampo. Aleksandro Ĵuravlov, generalo-kolonelo kiu gvidis rusiajn trup ojn en Sirio, esprimis zorgon en 2018 pri “kontraŭleĝaj armitaj fortoj” loĝigitaj en urboj. Grupoj kiel ISIS koncentriĝus en urbaj areoj kaj “transformus ilin en fortikaĵojn”. Kiel rezulto, ekde 2018, la rusia armeo konstruis anticipe plurajn urbmilitajn trejncentrojn tra la lando.

Se Rusio decidas engaĝiĝi en longdaŭra urba militado tra Ukrainio, tio verŝajne daŭros jarojn kaj kostos centojn da miloj da vivoj. La urbestro de Kievo, Vitalij Kliĉko, publike deklaris : “Ĉiu domo, ĉiu strato, ĉiu transirejo rezistos, ĝis morto se necese.” Civiluloj tra Ukrainio miksis brulbotelojn (“ Molotov “) [eo], ŝanĝis direktosignojn tra la lando kaj okupiĝis pri sabotado.

Pro armea fiasko en kelkaj urboj, la rusia armeo jam komencis uzi artileriajn bombadojn kaj sendistingan mortigon de civiluloj. La atako de Rusio kontraŭ la teatro en Mariupolo , kiu mortigis 300 civilulojn, estas nur la komenco de multe pli sanga urba kampanjo.

Por pliaj informoj pri tiu ĉi temo, vidu nian specialan raportadon (angle): Rusio invadas Ukrainion .

--------------------------------------------------------------------------------

La ĉina granda tradukmovado: ĉu malkaŝi propagandon de kontinenta Ĉinio aŭ disvastigi malamon?
[2022-04-08]
https://eo.globalvoices.org/2022/04/12919/

Movado por kontraŭstari ĉinan retan propagandon

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ekrankopio de la Tviter-konto de la Granda Traduka Movado . Maldekstre: komento de retanoj de la kontinenta Ĉinio pri la ukrainia krizo. Dekstre: videaĵo kun intervjuoj de ujguraj infanoj pri ilia edukado.

Reddit [eo], unu el la plej popularaj sociretejaj platformoj, lastatempe forigis ĉinan kanalon ( subreddit ) “Chonglang TV” post kiam uzantoj iniciatis movadon nomatan “la granda traduko” (大翻译运动).

La ĉinparolantaj retumantoj tiam forlasis Reddit kaj alportis la movadon al aliaj sociaj platformoj inkluzive de Twitter [tvitero], Facebook [fejsbuko], Instagram , kaj Telegram kun la kradvorto [eo], # TheGreatTranslationMovement ( #大翻译运动官方推号 –  #La Granda Traduka Movado). La celo de la grupo estas malkaŝi la vidpunktojn de ekstremismaj ĉinaj patriotoj kaj kontraŭstari  propagandon per tradukado de problema enhavo el lingvoj de Ĉinio.

La tradukmovado spontanee aperis fine de februaro kiam iuj ĉinaj Reddit-uzantoj en “Chonglang TV” komencis traduki kaj kritiki diskutojn en ĉinaj sociaj amaskomunikiloj pri la ukrainia krizo, inkluzive de la denunco kontraŭ la seksismaj ŝercoj sugestante ke ukrainaj virinoj rifuĝu en Ĉinion por geedziĝi kun ĉinaj viroj. Post reta kontraŭreago, la ĉina propagando intervenis por bremsi la ŝercojn.

Ekde tiam, kelkaj ĉinaj uzantoj de Reddit dediĉis sin al tradukado de la opinioj de ĉinaj sociaj amaskomunikiloj pri la ukraina krizo. Tamen, ĉar la fortostreĉo komencis kapti la atenton de la publiko, Reddit fermis la kanalon “Chonglang TV”, kiu havis pli ol 53 000 membrojn, komence de marto, reference al zorgoj pri la privateco: la identeco de kontinenta ĉina uzanto favore al Rusio estis elmontrita en la kanalo.

La oficiala Tviter-konto de la Granda Traduka Movado amasigis pli ol 15 000 sekvantojn en malpli ol tri semajnoj. Averaĝe, ĝi kreas 5–10 afiŝojn ĉiutage elstarigante ĉinajn retajn patriotojn aŭ la tiel nomitajn “ Little Pink's ” [Etaj Rozoj, alia nomo por ĉinaj retaj patriotoj] antagonismajn reagojn al aktualaĵoj, internaciaj novaĵoj kaj retaj okazaĵoj. Malsupre estas tipa ekzemplo de iliaj tradukaj afiŝoj:

Without China’s support to Russia, there won’t be war, let alone anything thereafter to make things up. #TheGreatTranslationMovement #大翻译运动 pic.twitter.com/SzItmoMwGq — The Great Translation Movement 大翻译运动官方推号 (@TGTM_Official) March 19, 2022

Without China’s support to Russia, there won’t be war, let alone anything thereafter to make things up. #TheGreatTranslationMovement #大翻译运动 pic.twitter.com/SzItmoMwGq

— The Great Translation Movement 大翻译运动官方推号 (@TGTM_Official) March 19, 2022

Sen la subteno de Ĉinio al Rusio, ne estos milito, des malpli io poste por solvi aferojn. # TheGreatTranslationMovement #大翻译运动 pic.twitter.com/SzItmoMwGq — La oficiala Tviter-konto de la Granda Traduka Movado (@TGTM_Official) la 19-an de marto 2022

Sen la subteno de Ĉinio al Rusio, ne estos milito, des malpli io poste por solvi aferojn. # TheGreatTranslationMovement #大翻译运动 pic.twitter.com/SzItmoMwGq

— La oficiala Tviter-konto de la Granda Traduka Movado (@TGTM_Official) la 19-an de marto 2022

La reta movado baldaŭ kaptis la atenton de la Global Times , unu el la ĉefaj ŝtatfinancitaj amaskomunikiloj de Ĉinio. Opinio de Wang Qiang, komentisto kun armea fono etikedas la retanan agon kiel parton de “Kolora Revolucio”, movado por ŝanĝi la unupartian politikan sistemon de Ĉinio:

与以往抹黑中国人的日常行为习惯不同，此次行动明确将所谓的中国人负面形象产生原因归咎于中国政府，[…] 通过抹黑中国人民来抹黑中国的政治体制，从而妄图达到在中国掀起“颜色革命”这一根本目标。

与以往抹黑中国人的日常行为习惯不同，此次行动明确将所谓的中国人负面形象产生原因归咎于中国政府，[…] 通过抹黑中国人民来抹黑中国的政治体制，从而妄图达到在中国掀起“颜色革命”这一根本目标。

Malsama ol aliaj kalumniaj kampanjoj kontraŭ ĉinaj homoj, ĉi tiu kampanjo kulpigas la ĉinan registaron pri la negativa konduto de ĉinaj retanoj… ĝi kalumnias la ĉinan registaron per kalumniado de ĉinoj kaj ĝia fina celo estas atingi “Koloran Revolucion” en Ĉinio.

Malsama ol aliaj kalumniaj kampanjoj kontraŭ ĉinaj homoj, ĉi tiu kampanjo kulpigas la ĉinan registaron pri la negativa konduto de ĉinaj retanoj… ĝi kalumnias la ĉinan registaron per kalumniado de ĉinoj kaj ĝia fina celo estas atingi “Koloran Revolucion” en Ĉinio.

Krom kritikoj de oficialaj ĉinaj novaĵkanaloj, kelkaj transmaraj ĉinaj retumantoj ankaŭ esprimis zorgon, ke tradukado de malama parolo en ĉinaj sociaj retoj nutros kontraŭĉinan senton inter okcidentaj socioj. Ekzemple, Tviter-uzanto @jeeplakeside komentis:

追根究底所谓大翻译运动，只为了增加和传递仇恨，并无任何可进步意义。 内容携带私货，目标无差别仇视单一族群，产生后果受害种群不止华裔而是整个亚裔，可谓发起者初衷极其邪恶。 — 湖畔新语 三元 (@jeeplakeside) March 14, 2022

追根究底所谓大翻译运动，只为了增加和传递仇恨，并无任何可进步意义。 内容携带私货，目标无差别仇视单一族群，产生后果受害种群不止华裔而是整个亚裔，可谓发起者初衷极其邪恶。

— 湖畔新语 三元 (@jeeplakeside) March 14, 2022

La celo de la tiel nomata Granda Traduka Movado estas plifortigi kaj distribui malamon. Ĝi ne estas progresema, ĝi havas propran tagordon kaj celas apartan etnon. La sekvo tamen ne estus limigita al ĉinoj sed al ĉiuj aziaj homoj. La ideo de la iniciatinto estas tre malbona.

La celo de la tiel nomata Granda Traduka Movado estas plifortigi kaj distribui malamon. Ĝi ne estas progresema, ĝi havas propran tagordon kaj celas apartan etnon. La sekvo tamen ne estus limigita al ĉinoj sed al ĉiuj aziaj homoj. La ideo de la iniciatinto estas tre malbona.

Chang Ping, ekzilita veterana ĉina ĵurnalisto, tamen atentigis, ke la Granda Traduka Movado ne kontraŭas ĉinojn, sed propagandon kaj la cenzuran maŝinon, kiu produktas grandan nombron da patriotaj “zombioj” aŭ la tiel nomataj Etaj Rozoj:

怎樣跟殭屍作戰呢？也許苦口婆心講道理也能讓有些 殭屍幡然醒悟吧。但是，更重要的幫助它們解除巫師的魔咒。在各種傳說中，殭屍都害怕陽光。這就是為什麼俄羅斯、中國和北韓都要對網路實行嚴密封鎖的原因。

怎樣跟殭屍作戰呢？也許苦口婆心講道理也能讓有些 殭屍幡然醒悟吧。但是，更重要的幫助它們解除巫師的魔咒。在各種傳說中，殭屍都害怕陽光。這就是為什麼俄羅斯、中國和北韓都要對網路實行嚴密封鎖的原因。

Kiel rebati la zombiojn? Oni eble povos konverti kelkajn el ili per persvado. Sed la plej bona maniero estas forigi iliajn sorĉojn. Zombioj timas sunlumon, tial Rusio, Ĉinio kaj Nord-Koreio trudis striktan interretan cenzuron.

Kiel rebati la zombiojn? Oni eble povos konverti kelkajn el ili per persvado. Sed la plej bona maniero estas forigi iliajn sorĉojn. Zombioj timas sunlumon, tial Rusio, Ĉinio kaj Nord-Koreio trudis striktan interretan cenzuron.

Cai Xia, eksa profesoro de la CCP Centra Partia Lernejo ankaŭ subtenas la iniciaton:

我赞成网友自发的大翻译运动。这个翻译不仅是揭露中共极权意识形态毒害中国人，使不少中国人思想观念包括情感都有扭曲；而且更能提醒全世界各国政府和民众，高度警惕中共大外宣的渗透毒害，警惕中共大外宣的虚假信息、虚假叙事欺骗和误导公共舆论空间。这次俄罗斯侵乌战争，习当局早就开打信息战帮普京 https://t.co/hfEgY1dko0 — 蔡霞 (@realcaixia) March 14, 2022

我赞成网友自发的大翻译运动。这个翻译不仅是揭露中共极权意识形态毒害中国人，使不少中国人思想观念包括情感都有扭曲；而且更能提醒全世界各国政府和民众，高度警惕中共大外宣的渗透毒害，警惕中共大外宣的虚假信息、虚假叙事欺骗和误导公共舆论空间。这次俄罗斯侵乌战争，习当局早就开打信息战帮普京 https://t.co/hfEgY1dko0

— 蔡霞 (@realcaixia) March 14, 2022

Mi subtenas la Grandan Tradukan Movadon iniciitan de retumantoj. La traduko ne nur elmontras kiel la diktaturo de la KPĈ venenas sian popolon per venena ideologio kaj tordis iliajn pensojn kaj sentojn, ĝi ankaŭ memorigas registarojn kaj homojn de aliaj landoj konscii pri la propagando de la KPĈ kaj disvastigo de misinformado – kiel ĝi uzas misinformadon por distordi la publikan opinion. Fronte al la rusia invado de Ukrainio, la potencobloko de Xi helpas Putin en lia informmilito […]

Mi subtenas la Grandan Tradukan Movadon iniciitan de retumantoj. La traduko ne nur elmontras kiel la diktaturo de la KPĈ venenas sian popolon per venena ideologio kaj tordis iliajn pensojn kaj sentojn, ĝi ankaŭ memorigas registarojn kaj homojn de aliaj landoj konscii pri la propagando de la KPĈ kaj disvastigo de misinformado – kiel ĝi uzas misinformadon por distordi la publikan opinion. Fronte al la rusia invado de Ukrainio, la potencobloko de Xi helpas Putin en lia informmilito […]

Kelkaj uzantoj sugestis, ke la organizantoj de la Granda Traduka Movado devus revizii kaj provizi pli da kunteksto por la tradukoj por malhelpi disvastiĝon de malamo kontraŭ ĉinoj.

Aliaj opinias , ke la tradukaj klopodoj kreas dilemon por ĉinaj cenzuraj aŭtoritatoj. Nome, se ili cenzuras probleman enhavon de la Etaj Rozoj [“ Little Pinks “], ili eble perdos kelkajn subtenantojn; se la aŭtoritatoj ignoras ilin, ili silente aprobas ilin.

Fronte al tia dilemo, Wang Qiang el Global Times sugestas , ke la ĉina propagando solidigu sian propran elitan tradukteamon por disvastigi pozitivajn rakontojn pri Ĉinio.

--------------------------------------------------------------------------------

Ne nur Usono: Residente portretas la tutan Ameriko en ‘This is Not America’
[2022-04-29]
https://eo.globalvoices.org/2022/04/12930/

La kanto estas la brulkrio de kontinento

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ekrankopio de la muzikfilmeto “ This is Not America ” de Residente en Jutubo . [ndltr. “Residente” estas oficiala pseŭdonimo por la portorika [eo] kantverkisto René Pérez, sed, oni povas traduki ĝin kiel “Loĝanto” en Esperanto]

Dum la kanto, Residente elmontras familiaran indignon kiun multaj latinamerikanoj sentas kiam la vorto “Ameriko” estas uzata por difini Usonon kaj ne la kontinenton kiu etendiĝas de Argentino ĝis Kanado. En intervjuo kun la BBC , Residente diris: “El la usona vidpunkto, ĉio kio okazas en la videaĵo ne estas Ameriko”.

La elementoj de la titolo, la kantoteksto kaj la videaĵo estas rekta referenco al “ This is America ” de Childish Gambino, kiu vive denuncis rasismon kontraŭ nigruloj en Usono en 2018.

Akompanata de Ibeyi, muzika duopo, afro-franca kubano, Residente brutale denuncas liston de malbonoj kiuj vundas la kontinenton, kiel la koloniado kaj ekspluatado de naturaj rimedoj, polica perforto, la murdoj de ĵurnalistoj kaj devigita migrado.

Residente ankaŭ laŭdas la indiĝenajn kontribuojn, kiel la majaa kalendaro kaj Túpac Amaru , indiĝena gvidanto de Peruo kiu antaŭenigis la Grandan Ribelon kontraŭ la hispana krono en 1780. Residente metas paralelon inter la indiĝena gvidanto de la 18-a jarcento kaj la fama kalifornia repkantisto Tupac Shakur (2Pac).

Tupac se llama Tupac por Túpac Amaru del Perú América no es solo USA, papá Tupac nomiĝas Tupac pro Túpac Amaru de Peruo Ameriko ne estas nur UŜA, paĉjo

Tupac se llama Tupac por Túpac Amaru del Perú América no es solo USA, papá

Tupac nomiĝas Tupac pro Túpac Amaru de Peruo Ameriko ne estas nur UŜA, paĉjo

La muzikfilmeto ankaŭ estas tre okulfrapa kaj rakontas la historion de Latinameriko per multaj kulturaj, socipolitikaj kaj historiaj referencoj.

Ĝi komenciĝas per sceno kiu portretas la historian figuron de Lolita Lebrón, estrino de la sendependeca movado de Porto-Riko, kiu atakis la Usonan Kapitolon en 1954 en provo doni plenan suverenecon al la insulo, sekvita de simbolaj bildoj de vigla kulturo kiu pluvivas meze de la socio, protestoj kaj ekstermo de la indiĝenaj popoloj. La bildo de la indiĝena viro kuntrenita de kvar policistoj rilatas al la provo de hispanaj koloniistoj diserigi Tupac Amaru per ĉevaloj en 1781. [ndltr. tranĉi korpon multfoje, es: descuartizar ].

En la videaĵo ankaŭ estis implicite menciita la devigita migrado de familioj al Usono, kun patrino mamnutranta sian filon kiu estis apartigita de ŝi pro la usona enmigrada politiko . Centramerikanoj fuĝas de la perforto de bandoj , reprezentitaj per homoj kun tatuoj, oni vidas ankaŭ sur la meksika flanko de la usona limmuro en Tijuana. La nova vico estas ke bandanoj estas montritaj kiel viktimoj, rifuĝintoj kaj fervoraj katolikoj anstataŭ ilia reputacio de “ bestoj “, malhumaniga termino.

Virinoj kun nigraj kapuĉoj sur la vizaĝo reprezentas la zapatistan indiĝenan politikan movadon en Meksiko. La Zapatista Armeo por Nacia Liberigo ( es: EZLN ) prenis kontrolon super suda Meksiko, en Ĉiapaso [eo], por instali liberecanan socialisman registaron gvidatan de indiĝenoj. Por multaj homoj, la zapatistoj fariĝis ekzemplo de la indiĝena kaj kamparana lukto por memdeterminado, ĉar ĉi tiuj grupoj estis historie la plej marĝenigitaj en la kontinento.

Granda segmento (de la videaĵo) estas dediĉita al la superpozicio de la brazila prezidento, Jair Bolsonaro, kiu manĝas bifstekon kaj purigas sian buŝon per la brazila flago dum indiĝena amazona infano rigardas lin. En Brazilo, la indiĝenaj popoloj denuncis Bolsonaro-n pro fari genocidon kontraŭ tiuj loĝantaroj por kuraĝigi akcelitan senarbarigon de la amazona arbaro por industriaj kultivaĵoj kaj paŝtejoj por multigi bovinojn cele al produktado de viando .

Ankaŭ ekzistas grava kritiko de usonaj kompanioj tra la videaĵo, precipe en referenco al korporaciegoj kiel Starbucks , Amazon kaj McDonald's . La indiĝenaj infanoj kun tradiciaj kostumoj interagas kun okcidentaj kompanioj, kiel la amazona infano kiu portas skatolojn pri tio kio ŝajnas esti Amazon , la kompanio de Jeff Bezos. Alia infano estis montrita, manĝante hamburgeron. Okcidentaj rapidmanĝejoj “pligrandiĝis agreseme” en Latinameriko, kaj “kontribuis al obezeco kaj sanproblemoj”, laŭ The New York Times .

La sceno en kiu la soldato pafas la muzikiston rilatas al la torturo kaj mortigo de ĉilia kantisto Víctor Jara [eo] en la nacia stadiono fare de la ŝtataj fortoj post la puĉo de 1973 subtenata de Usono kontraŭ Salvador Allende [eo] . Multaj bildoj montras la oftan subpremon de studentaj protestoj tra la regiono, kiel ekzemple la homforkapto [eo] kaj malapero de 43 studentoj en Ayotzinapa en 2014 .

Unue, la kanto estas omaĝo al indiĝena, studenta, kampara kaj afrodevena rezisto kontraŭ ŝtata subpremo kaj ekspluatado  de rimedoj. Ekzemple, Residente faras referencon al la ekonomia dependenco de Latinameriko pri sukerproduktado, kiu generas “morton, perdon de teroj, devigan migradon [eo], neadon de libera, anticipa kaj informita konsento”, laŭ denuncoj de homaj rajtoj, kiam li asertas ke kamparanaj laboristoj povas ribeli.

El machete no es solo pa’ cortar caña, También es pa’ cortar cabeza’ La maĉeto ne estas nur por tranĉi kanon, Ĝi ankaŭ estas por tranĉi kapojn

El machete no es solo pa’ cortar caña, También es pa’ cortar cabeza’

La maĉeto ne estas nur por tranĉi kanon, Ĝi ankaŭ estas por tranĉi kapojn

En Tvitero, la reago al la kanto estis ege pozitiva, kaj la uzantoj rapide analizis pli da filmetaj referencoj en tviteraj fadenoj kiel ekzemple ĉi tiu:

Las referencias visuales que logré identificar en el vídeo de Residente: Lolita Lebron pic.twitter.com/QZkZHZyDao — El Pachanga (@biencatalino) March 18, 2022

Las referencias visuales que logré identificar en el vídeo de Residente:

Lolita Lebron pic.twitter.com/QZkZHZyDao

— El Pachanga (@biencatalino) March 18, 2022

Jen, la videblaj referencoj kiujn mi sukcesis identigi en la muzikfilmeto farita de Residente: Lolita Lebron pic.twitter.com/QZkZHZyDao — El Pachanga (@biencatalino), la 18-an de Marto 2022

Jen, la videblaj referencoj kiujn mi sukcesis identigi en la muzikfilmeto farita de Residente:

Lolita Lebron pic.twitter.com/QZkZHZyDao

— El Pachanga (@biencatalino), la 18-an de Marto 2022

--------------------------------------------------------------------------------

‘Defendi la vivon': Indiĝena vivstilo, esenca por solvi klimatan krizon
[2022-05-08]
https://eo.globalvoices.org/2022/05/12999/

La lukto kontraŭ klimata ŝanĝo ne estas afero perdita

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

“La estonteco estas teritori defendenda”. Ilustraĵo de Futuros Indígenas (eo: Indiĝenaj Estontecoj), uzata kun rajtigo.

La Terotago, okazinta la 22-an de aprilo, levis debatojn pri kiel alfronti la mondan ekologian krizon. Global Voices (eo: Tutmondaj Voĉoj) interparolis kun Miryam Vargas, naŭatla ĵurnalistino de Choluteca, Meksiko , por helpi nin malkovri kion ni povas lerni de indiĝenaj komunumoj.

Vargas skribas pri mediaj aferoj kaj laboras kun sia denaska komunumo ekde pli ol dek jaroj. Ŝi kredas, ke la ŝlosilo por klimata kaj media krizo estas en indiĝenaj kaj kamparaj komunumoj, ne en solvoj de la Okcidento, la urboj aŭ la “verda kapitalismo”. Vargas ankaŭ volas fini rakontojn de fatalismo , laŭ kiu “ni ĉiuj estas kondamnitaj”.

Vargas estas membro de Futuros Indígenas (eo: Indiĝenaj Estontecoj), reto de indiĝenaj ĵurnalistoj en Meksiko kiuj laboras por repensi la klimatan krizon per propraj vidpunktoj. Ili traktas malaktualajn rakontojn pri indiĝenaj popoloj, evoluigo kaj mizero.

In Futuros Indígenas, we have reflected on the fact that this [fatalism] does not represent what we experience in our communities. [Also] we are not the ones responsible for this crisis. We call on people to become aware that the climate crisis is due to very specific corporations. There are corporations that are taking over the natural resources of the entire planet.

In Futuros Indígenas, we have reflected on the fact that this [fatalism] does not represent what we experience in our communities. [Also] we are not the ones responsible for this crisis. We call on people to become aware that the climate crisis is due to very specific corporations. There are corporations that are taking over the natural resources of the entire planet.

En Futuros Indígenas, ni pripensas la fakton, ke tiu [fatalismo] ne reprezentas kion ni faras en niaj komunumoj. [Krome], ni ne respondecas pri ĉi tiu krizo. Ni alvokas homojn konscii, ke la klimata krizo ŝuldiĝas al tre specifaj korporacioj kiuj transprenas la naturajn rimedojn de la tuta planedo.

En Futuros Indígenas, ni pripensas la fakton, ke tiu [fatalismo] ne reprezentas kion ni faras en niaj komunumoj. [Krome], ni ne respondecas pri ĉi tiu krizo. Ni alvokas homojn konscii, ke la klimata krizo ŝuldiĝas al tre specifaj korporacioj kiuj transprenas la naturajn rimedojn de la tuta planedo.

Ekzemple, nur cent kompanioj respondecas pri pli ol 70% de emisioj de forcejaj gasoj ekde 1988, kaj pli ol duono de ĉiuj mondaj emisioj povas esti atribuitaj al nur 25 privataj kaj publikaj kompanioj. La efikoj de neagado kontraŭ klimata ŝanĝo estas fatalegaj por la homaro kaj la resto de la specioj. La klimata ŝanĝo ne reduktiĝas nur al fosiliaj brulaĵoj, ĝi ankaŭ inkluzivas damaĝon al biodiversaj ekosistemoj, senarbarigon, troan konsumadon de naturaj rimedoj (eĉ en teknologiaj kaj modaj industrioj), industrian agrikulturon, ktp.

Aliflanke, indiĝenaj popoloj protektas 80% de la monda biodiverseco kaj, tial, ili estas esencaj por mildigi efikojn de klimata ŝanĝo. Ekzemple, la Amazona arbaro produktas pli ol 20% de la monda oksigeno. Vargas diras:

In this change of narrative, we want to talk above all about the Indigenous and rural communities, re-center them and re-center how we are building life, how we are healing the territory and spaces, even where there have been extractive projects.

In this change of narrative, we want to talk above all about the Indigenous and rural communities, re-center them and re-center how we are building life, how we are healing the territory and spaces, even where there have been extractive projects.

En ĉi tiu ŝanĝo de rakontado, ni volas paroli ĉefe pri indiĝenaj kaj kamparaj komunumoj, pri ilia graveco kaj kiel ni konstruas vivon, kiel ni resanigas la teritorion kaj spacojn, eĉ kie funkciis ekspluataj projektoj.

En ĉi tiu ŝanĝo de rakontado, ni volas paroli ĉefe pri indiĝenaj kaj kamparaj komunumoj, pri ilia graveco kaj kiel ni konstruas vivon, kiel ni resanigas la teritorion kaj spacojn, eĉ kie funkciis ekspluataj projektoj.

Vargas deziras ke homoj agnosku, ke indiĝena vivmaniero estas sekvinda ekzemplo se ni volas solvi la klimatan krizon kaj vivi harmonie kun la medio.

We take back these narratives with hopeful words that bring back the courage that sometimes disappears with everything that has been happening. That we have a hopeful future, that we are succeeding every time we continue sowing, every time we continue protecting life, every time we continue organizing ourselves as peoples, and also every time we continue existing, that we are here.

We take back these narratives with hopeful words that bring back the courage that sometimes disappears with everything that has been happening. That we have a hopeful future, that we are succeeding every time we continue sowing, every time we continue protecting life, every time we continue organizing ourselves as peoples, and also every time we continue existing, that we are here.

Ni reprenas ĉi tiujn rakontojn per esperplenaj vortoj, kiuj revenigas la kuraĝon kiu foje malaperas antaŭ ĉio kio okazas. Ke ni havas esperigan estontecon, ke en la komunumoj ni sukcesas ĉiufoje kiam ni daŭre semas, ĉiufoje kiam ni daŭre protektas vivon, ĉiufoje kiam ni daŭre organizas nin kiel popoloj, kaj ankaŭ ĉiufoje kiam ni daŭre ekzistas, kiam ni estas ĉi tie.

Ni reprenas ĉi tiujn rakontojn per esperplenaj vortoj, kiuj revenigas la kuraĝon kiu foje malaperas antaŭ ĉio kio okazas. Ke ni havas esperigan estontecon, ke en la komunumoj ni sukcesas ĉiufoje kiam ni daŭre semas, ĉiufoje kiam ni daŭre protektas vivon, ĉiufoje kiam ni daŭre organizas nin kiel popoloj, kaj ankaŭ ĉiufoje kiam ni daŭre ekzistas, kiam ni estas ĉi tie.

Tio kio kuraĝigas ŝin, estas ĝojo per tradicioj, arto kaj lingvo. Specife, lingvo estas esenca por la identeco de ŝia komunumo kaj konsistigas integran parton de ilia lukto por protekti la ekosistemojn de la Tero.

In several communities, we are even bringing native languages into the narrative change [about the climate]. This way, we are weaving ourselves even stronger because we speak deeply of our cosmovision as native peoples and deeply of what hurts us and of what makes us feel closer to the earth.

In several communities, we are even bringing native languages into the narrative change [about the climate]. This way, we are weaving ourselves even stronger because we speak deeply of our cosmovision as native peoples and deeply of what hurts us and of what makes us feel closer to the earth.

En pluraj komunumoj ni faras tiun ŝanĝon de rakontoj kun indiĝenaj lingvoj, kaj alportas ilin kiel parton de ĉi tiu ŝanĝo. Tiel ni fariĝas pli fortaj, ĉar ni parolas profunde pri nia kosma vidpunkto kiel indiĝenaj popoloj, kaj profunde pri tio kio dolorigas nin kaj pri tio kio sentigas nin pli proksimaj al la tero.

En pluraj komunumoj ni faras tiun ŝanĝon de rakontoj kun indiĝenaj lingvoj, kaj alportas ilin kiel parton de ĉi tiu ŝanĝo. Tiel ni fariĝas pli fortaj, ĉar ni parolas profunde pri nia kosma vidpunkto kiel indiĝenaj popoloj, kaj profunde pri tio kio dolorigas nin kaj pri tio kio sentigas nin pli proksimaj al la tero.

Defendi la vivon

En sia pensmaniero, la defendo de vivo estas esenca, precipe kontraŭ tio kion Vargas nomas “teritoriaj mortpraktikoj”. Por ŝi, enfokusigi la konversacion pri vivo signifas pensi pri kunvivado kun ĉiu formo de biodiverseco en difinita spaco.

When we talk about defending life, it’s about defending the living conditions [of biodiversity] in order to continue to exist, to continue to have a way to exist.

When we talk about defending life, it’s about defending the living conditions [of biodiversity] in order to continue to exist, to continue to have a way to exist.

Kiam ni parolas pri defendi la vivon, temas pri defendi tiujn vivkondiĉojn, en ĉiuj tiuj lokoj, por daŭre ekzisti, por daŭre havi kiel ekzisti.

Kiam ni parolas pri defendi la vivon, temas pri defendi tiujn vivkondiĉojn, en ĉiuj tiuj lokoj, por daŭre ekzisti, por daŭre havi kiel ekzisti.

Tamen ŝi certigas, ke iuj evoluigaj projektoj pretervidas aferojn rilatajn al diverseco. “Ne plu estas akvo, ne estas tero, la aero estas poluita, krome, tio kio restas el akvo aŭ tero malsanigas tiujn komunumojn”, ŝi argumentas.

Minejoj , uzataj por ĉerpi kaj vendi metalojn por teknologiaj aparatoj kaj infrastrukturoj tutmonde, poluas akvovojojn, senarbarigas kaj, finfine, damaĝas la sanon de lokaj loĝantaroj, delokas ilin kaj kontribuas al sociaj konfliktoj. La indiĝenaj kaj kamparaj komunumoj de Latinameriko ofte protestas kontraŭ la instalado de minejoj, digoj kaj aliaj grandaj infrastrukturaj projektoj , kiuj [kutime] endanĝerigas iliajn vivojn . Post denunco pri efikoj de gasdukto, varmelektra centralo kaj akvodukto en ŝia komunumo, oni atakis la domon de Vargas dufoje en aprilo 2022.

“Estas imprese vidi kiel tiuj riĉaj teritorioj, kun alia riĉaĵo, kie ekzistas alia vivmaniero, estas rigardataj kvazaŭ malplena paĝo, kaj kie oni devas konstrui tiujn evoluigojn”, rimarkas Vargas.

La plimulto de industriaj kaj agrikulturaj produktoj de kamparaj regionoj estas translokitaj al urbaj centroj. Tial, por redukti la negativan efikon de evoluigo, Vargas pledas ke loĝantoj de urboj reduktu ilian konsumon. Ŝi diris:

As [rural] communities we can no longer live, literally, we can no longer drink water, we can no longer breathe, they are extracting everything that is generating our living conditions to take it to these places where they are generating lifestyles that absorb everything that could be useful for millions of people.

As [rural] communities we can no longer live, literally, we can no longer drink water, we can no longer breathe, they are extracting everything that is generating our living conditions to take it to these places where they are generating lifestyles that absorb everything that could be useful for millions of people.

Kiel komunumoj, ni ne plu povas vivi, laŭvorte, ni ne plu povas trinki akvon, ni ne plu povas spiri, ili ĉerpas ĉion kio generas niajn vivkondiĉojn por porti ĝin al tiuj lokoj kie oni havas vivmanierojn kiuj sorbas ĉion kio povus servi por milionoj da homoj.

Kiel komunumoj, ni ne plu povas vivi, laŭvorte, ni ne plu povas trinki akvon, ni ne plu povas spiri, ili ĉerpas ĉion kio generas niajn vivkondiĉojn por porti ĝin al tiuj lokoj kie oni havas vivmanierojn kiuj sorbas ĉion kio povus servi por milionoj da homoj.

Solvoj de okcidentaj landoj ne estas necesaj

La plimulto de okcidentaj kaj golfaj landoj konsumas multe pli da rimedoj ol la planedo kapablas reprodukti. “Ĉi tiuj vivstiloj ne funkcias”, asertas Vargas. “En niaj komunumoj, en nia vivstilo, ni povis atingi ekvilibron ĝis nun kaj ni devas retrovi ĝin”.

Pro tio, ŝi kredas ke la solvoj por la klimata krizo estas ne en la Okcidento kaj en la urboj, sed en la kamparaj kaj indiĝenaj komunumoj.

The solutions to the crisis are not over there, in the global North or in the corporations, but in those of us who live here closer to the land, those of us who are growing corn and beans, and with these practices, we are healing the land from the industry, from the practices that have come to deteriorate all of our territory.

The solutions to the crisis are not over there, in the global North or in the corporations, but in those of us who live here closer to the land, those of us who are growing corn and beans, and with these practices, we are healing the land from the industry, from the practices that have come to deteriorate all of our territory.

La solvoj por la krizo ne estas tie, en la tutmonda Nordo aŭ en la korporacioj, sed en tiuj inter ni kiuj loĝas pli proksime al la tero, kiuj kultivas maizon kaj fazeolon, kaj kun tiuj praktikoj ni resanigas la teron de la industrio, de la agadoj kiuj difektis nian tutan teritorion.

La solvoj por la krizo ne estas tie, en la tutmonda Nordo aŭ en la korporacioj, sed en tiuj inter ni kiuj loĝas pli proksime al la tero, kiuj kultivas maizon kaj fazeolon, kaj kun tiuj praktikoj ni resanigas la teron de la industrio, de la agadoj kiuj difektis nian tutan teritorion.

Ĉi tio ne signifas ke la indiĝenaj komunumoj de Meksiko ne rilatas kun aliaj popoloj de la mondo, kontraŭe.

En 2021, ĉe la Klimata Pintkunveno de Glasgovo, COP-26, Vargas kaj ŝiaj gekolegoj konatiĝis kun internacia komunumo de homoj kun kiuj ili povis imagi aliajn eblajn estontecojn por la Tero.

The discourse of nationalism will not be able to separate us, we are peoples who have been woven and united in all aspects. When we meet, we have many rituals that coincide in many senses and also, well, we take care of the land.

The discourse of nationalism will not be able to separate us, we are peoples who have been woven and united in all aspects. When we meet, we have many rituals that coincide in many senses and also, well, we take care of the land.

La parolado de naciismo ne povos dividi nin, ni estas popoloj interligitaj kaj unuiĝintaj per ĉiuj aspektoj. Kiam ni interkonatiĝis, ni malkovris ke niaj kutimoj koincidas multmaniere kaj ankaŭ, certe, ni prizorgas la Teron.

La parolado de naciismo ne povos dividi nin, ni estas popoloj interligitaj kaj unuiĝintaj per ĉiuj aspektoj. Kiam ni interkonatiĝis, ni malkovris ke niaj kutimoj koincidas multmaniere kaj ankaŭ, certe, ni prizorgas la Teron.

Ŝi diris, fine:

So, that is why we say, we are Indigenous futures. When everyone asks how we are going to get out of this crisis, we say, ‘here is the solution!’. We do not have to go far to look for it, we exist as living alternatives, we are building and transforming alternatives.

So, that is why we say, we are Indigenous futures. When everyone asks how we are going to get out of this crisis, we say, ‘here is the solution!’. We do not have to go far to look for it, we exist as living alternatives, we are building and transforming alternatives.

Kiam ĉiuj demandas kiel ni eliros el ĉi tiu krizo, ni diras “jen la solvo!” Ni ne devas longe navigi por serĉi ĝin, ni estas ĉi tie kiel vivaj alternativoj, ni estas tiuj alternativoj, ni konstruas kaj transformas alternativojn.

Kiam ĉiuj demandas kiel ni eliros el ĉi tiu krizo, ni diras “jen la solvo!” Ni ne devas longe navigi por serĉi ĝin, ni estas ĉi tie kiel vivaj alternativoj, ni estas tiuj alternativoj, ni konstruas kaj transformas alternativojn.

--------------------------------------------------------------------------------

“ANA TELE”: reta lernejo de la tatara lingvo
[2022-05-14]
https://eo.globalvoices.org/2022/05/12990/

“ANA TELE”, la reta lernejo por lerni la tataran aŭ pri la tatara kulturo.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ekrankopio de la komenca paĝo de la projekto “ANA TELE”

[Artikolo origine publikigita en la rusa, la 16-an de aŭgusto 2016]

Kiel oni scias, Rusio estas multnacia lando. Laŭ artikolo 6 8-a de la Konstitucio de la Rusia Federacio [eo], la ŝtata lingvo sur la teritorio de la Rusia Federacio estas la rusa. Konforme al paragrafo 2 de la sama artikolo, la respublikoj rajtas instrui proprajn ŝtatajn lingvojn. Bedaŭrinde, tio fakte ne signifas, ke ĉiuj reprezentantoj de la multnombraj popoloj de Rusio flue parolas sian gepatran lingvon.

En la libro “Kiel kaj kial konservi la lingvojn de la popoloj de Rusio” , la esploristoj K. Zamjatin, A. Pasanen kaj J. Saarikivi rimarkas, ke la situacio de la naciaj lingvoj en Rusio ne estas tre kuraĝiga, kvankam ne katastrofa. Tamen, la teorio estas iom en konflikto kun la praktiko. Laŭ la fakta situacio, nur en kelkaj el la 83 konsistigaj entoj de la Rusia Federacio eblas ricevi edukadon en la nacia lingvo. En la tiel nomataj “naciaj lernejoj” instruado estas ofte en la rusa, kaj la denaska (t.e. loka) lingvo estas uzata nur en la kurso en kiu oni ĝin instruas. Tiel, oni ne kapablas paroli pri aktualaj temoj en ĉi tiu lingvo kaj ne facilas trejni sin por uzi la lingvon ankaŭ skribe.  La lingvoj de la popoloj de Rusio kutime estas instruataj dum nur kelkaj horoj semajne, ofte kiel libere elektebla fako fine de la lerneja tago. Se la lingvo ne estas uzata hejme, tia trejnado ne malhelpas ĝian malaperon. Akiri profesian edukadon en minoritata lingvo praktike ne eblas — la sola escepto estas kutime filologia edukado en la gepatra lingvo, destinita al instruistoj kiuj celas instrui tian lingvon.

Tamen, kiel notas la aŭtoroj de la libro, en iuj regionoj de la lando la situacio de instruado de minoritataj lingvoj ankoraŭ estas signife pli bona ol en la resto de la Rusia Federacio. Tiel, en la respublikoj Tatario [eo] kaj Baŝkirio [eo] estas lerneja instruado en la loka lingvo ( tatara kaj baŝkira , respektive) kaj ekzistas eĉ lernejoj, kie oni instruas en la lingvoj de aliaj minoritatoj, marioj [eo] kaj udmurtoj [eo]. Tamen, eĉ kie instruado disponeblas en aliaj lingvoj ol la rusa, multaj studentoj de naciaj minoritatoj frekventas lernejojn kie la lecionoj estas en la rusa lingvo.

Pupo en nacia tatara kostumo. Bildo kun permeso de russiandolls.ru.

Gravas memori, ke granda parto de la popoloj de Rusio loĝas ekster siaj naciaj teritorioj. En tia situacio, studi sian gepatran lingvon — eĉ kiel fakon — ofte simple ne eblas. En kelkaj kazoj, la granda plimulto de la lingva komunumo povas loli ekster la naciaj respublikoj – ekzemple, pli ol 60% de la tataroj kaj mordvoj [eo].

Se oni fidas la datumojn pri la loĝantara censo de 2010 en Rusio , evidentiĝas, ke nacieco ne ĉiam signifas ke oni regas la nacian lingvon. La tatara estas la dua plej parolata lingvo en la Rusia Federacio, sed la parto de tiuj, kiuj parolas ĝin, estas 3% de la tuta nombro de rusoj kiuj parolas aliajn lingvojn, estante en la tria loko post la rusa (99%) kaj la angla (5%). Averaĝe 68,5% de la tataroj parolas sian gepatran lingvon en Rusio, sed kono de la nacia lingvo multe varias laŭ la regiono de la lando. Jen la subjektoj (administraj regionoj) en la Volga Federacia Distrikto laŭ la plej granda nombro de tataroj kiuj regas la tataran: Tatario, Ĉuvaŝio, Mordovio, la Penza Provinco, la Respubliko Marij El, la Niĵnij-Novgoroda Provinco, same kiel la Astraĥana Provinco. En ĉi tiuj regionoj, la tatara lingvoscio inter tataroj estas super la mezumo, en Tatario ĉi tiu cifero estas preskaŭ 93%. Tiuj kiuj konas plej malbone sian nacian lingvon estas la tataroj loĝantaj en la Ekstremorienta Federacia Distrikto (Amura Provinco, Juda Aŭtonoma Provinco, Provincoj Kamĉatko kaj Ĉemara, Saĥalena Provinco), en la nordo (Neneca Aŭtonoma Regiono) kaj en la okcidento de la lando (Kaliningrada Provinco). La Ĥabarovska Regiono fermas la liston – ĉi tie nur 23% de tataroj parolas la tataran.

Nu, se la nacia lingvo estas parolata en la familio, tiel la infano lernas ĝin de infanaĝo laŭ natura maniero. Kaj kio pri tiuj, kiuj jam plenkreskis, sed ne lernis sian gepatran lingvon kaj ŝatus regi ĝin kiel plenkreskuloj?

La komuna projekto ellaborita de la lernejo pri la angla EF English First, kaj la Ministerio pri Edukado kaj Scienco de la Respubliko Tatario, la reta lernejo de la tatara lingvo “ANA TELE ” (tatare: “gepatra lingvo”), kiu malfermis siajn pordojn en februaro 2013 [ru], celas tiajn homojn. La lernejo estis kreita nome de la Prezidento de Tatario R.N. Minniĥanov post multaj plendoj ricevitaj kaj de loĝantoj de Tatario kaj de aliaj regionoj de la Rusia Federacio, kaj de personoj kiuj loĝas eksterlande.

La lernejo ANA TELE ne estas organizita laŭ tradicia formato “nigra tabulo – lerneja skribtablo – lernolibro”. Kompreneble, lerni lingvon ne eblas sen lingvolernaj ekzercoj (en la programo estas 3 000 da ili), sed ANA TELE inkluzivas ankaŭ 54 filmetojn, 10 000 sonfragmentojn kaj 5 000 bildojn. Ĉiu leciono komenciĝas per trejna filmeto kaj finiĝas per la rilata tasko, kiu ebligas enkapigi la lernitajn konceptojn, dank’ al kio eblas eviti plian skribadon kaj memorigadon de vortprovizo. Ankaŭ konversaciaj klasoj kun instruisto estas ofertataj, kaj la lernejo mem memorigas la studentojn pri tiu ebleco (telefone aŭ retpoŝte). Notindas ankaŭ la bonega teknika ekipaĵo de la projekto: dum pluraj monatoj da trejnado, mi neniam alfrontis teknikajn problemojn. Sen mencii la facilecon de uzado: oni povas ekzerci ie ajn kaj iam ajn, oni nur bezonas interretan aliron.

Cetere, la projekto estas populara ne nur en Rusio:

@RusMinnikhanov Рөстәм әфәнде! АНА ТЕЛЕ программасына ярдәм өчен сезгә зур рәхмәт! Мин татар телен Америкадан өйрәнәм һәм ул бик файдалы. — Gary Guadagnolo (@gdgUNC) 8 февраля 2013

@RusMinnikhanov Рөстәм әфәнде! АНА ТЕЛЕ программасына ярдәм өчен сезгә зур рәхмәт! Мин татар телен Америкадан өйрәнәм һәм ул бик файдалы.

— Gary Guadagnolo (@gdgUNC) 8 февраля 2013

Depost la ekesto de la projekto, pli ol 30 000 homoj sekvis la kurson. Ĉiujare la lernejo malfermas siajn pordojn al 10 000 novaj uzantoj. Aliĝu ankaŭ vi! Rakhim itegez! (tatare: Bonvenon!)

--------------------------------------------------------------------------------

Muziko en militaj tempoj: kanto kiel formo de ukraina rezisto
[2022-05-15]
https://eo.globalvoices.org/2022/05/12971/

La kantoteksto de la grupo Okean Elzi parolas pri rezisto kaj persistemo

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ekrankopio de la jutuba kanalo de Okean Elzi [uk: Океан Ельзи] kun la titolo de la kanto “ Misto Vesni ” (La urbo de printempo). En la malsupra dekstra angulo, mesaĝo en la angla kaj sube en la rusa memorigas la militon de Rusio en Ukrainio.

La ukraina grupo Okean Elzi (ukraine Океан Ельзи, laŭvorte ‘la oceano de Elsa’) estas elstara stelo en la muzika scenejo de la lando. Ĝi estis fondita en 1994 en Lvivo [eo], historia urbo en okcidenta Ukrainio. Post kiam la grupo moviĝis al Kievo [eo], ili komencis ricevi internacian atenton kaj fariĝis la unua moderna ukraina grupo kiu prezentiĝis en la rusia kanalo de MTV en 1998. Poste, la grupo iĝis vaste konata kaj akiris adorantojn en multaj post-sovetiaj landoj. La plej multaj ruslingvanoj povas, kun malmulte da peno kompreni aŭ diveni la signifon de la ukraina kantoteksto. La grupo ankaŭ komencis fari koncertojn en Rusio kaj Eŭropo, kaj poste akiris kultan statuson en Ukrainio.

La ĉefkantisto, Svjatoslav Vakarĉuk , iĝis vera famulo: en 2005 li fariĝis Bonvola Ambasadoro de Unuiĝintaj Nacioj , en 2007–2008, kaj poste denove en 2019–2020, li estis deputito ĉe la ukraina parlamento, kaj iumomente estis konsiderita pintkandidato en la prezidentaj balotoj de 2019. La 7-an de marto li aliĝis al la ukraina armeo por servi en la defendaj fortoj de la lviva regiono.

Ekde tiam li parolis publike pri la milito, alvokante rusiajn famulojn rompi ilian silenton kaj sin deklari kontraŭ la milito. Ĝis la milito, kelkaj rusiaj kantistoj havis enorman sekvantaron en Ukrainio kaj faris komerce sukcesajn turneojn en la lando.

Depost la komenco de la milito, Vakarĉuk koncertis senpage por la ukraina publiko, ofte sole, kantante kaj ludante la pianon aŭ la gitaron en metrostacioj, antaŭ fervojaj stacidomoj kaj provizoraj translokigaj tendaroj kiel videblas en ĉi tiu filmeto en la metroo de Ĥarkivo [eo].

https://www.youtube.com/watch?v=MGi2JxqYTJc

Unu kanto, kiun li regule prezentas, havas specialan signifon. Ĝi nomiĝas “ Місто весни ” (‘Misto Vesni’ aŭ ‘La urbo de printempo’) kaj estas dediĉita al lia hejmurbo Lvivo.

La originala versio, kiu aperis en 2021, estas duopaĵo kune kun kantistino Irina Ŝvajdak de la grupo Один в каное (Odin v kanoe). Vakarĉuk, kiu verkis la kantotekston, klarigas ke tio estas la unua kanto kiun li verkis pri sia hejmurbo.

Hodiaŭ Lvivo fariĝis enirejo por pli ol 3 milionoj da ukrainaj rifuĝintoj, kiuj forlasis orientajn kaj nordajn partojn de sia lando por forfuĝi de rusiaj bombadoj kaj serĉi rifuĝejon en Pollando, Slovakio kaj Hungario. Ili ĉiuj trairas tra Lvivo, per trajno, aŭtoj, busoj. De la malfrua 18-a ĝis la frua 20-a jarcentoj, Lvivo ankaŭ estis parto de la Aŭstra-Hungara-Imperio [eo] kaj hodiaŭ simbolas ĝeneralajn ukrainajn aspirojn por denove esti parto de Eŭropo kaj malproksimiĝi de Rusio.

Tiel la teksto de la kanto akiris simbolan signifon kaj ja ŝajnas paroli pri la hodiaŭa tragedio. La kanto komenciĝas per la sekvaj vortoj:

Чому мені сниться, як знову і знову Гуляєм з тобою по рідному Львову Там пахне весною, і сонце сідає На березі річки, якої немає … У Львові так просто своє не вмирає

Чому мені сниться, як знову і знову Гуляєм з тобою по рідному Львову Там пахне весною, і сонце сідає На березі річки, якої немає … У Львові так просто своє не вмирає

Kial mi sonĝas tion ree kaj ree Mi promenas kun vi en mia hejmurbo Lvivo Printempo odoras, suno subiras Sur borde de rivero kiu ne plu estas … Tio kio estas kara al vi ne mortas facile en Lvivo.

Kial mi sonĝas tion ree kaj ree Mi promenas kun vi en mia hejmurbo Lvivo Printempo odoras, suno subiras Sur borde de rivero kiu ne plu estas … Tio kio estas kara al vi ne mortas facile en Lvivo.

Por pliaj informoj pri ĉi tiu temo, vidu nian specialan raportadon (anglalingve) Russia invades Ukraine (Rusio invadas Ukrainion)

--------------------------------------------------------------------------------

Batalo de identecoj: Kial la Kremlo pretendas paroli nome de la “rusparolantoj” de Ukrainio
[2022-06-03]
https://eo.globalvoices.org/2022/06/13007/

Paroli ruse ne signifas senti sin ruso

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ekrankopio de la kanalo en Jutubo [ eo ] de la humuristo Sergej Larin: “La granda kaj potenca rusa lingvo”.

El la lingva vidpunkto, la rusa, la ukraina kaj la belorusa formas tion kion oni nomas la orienta branĉo de la slavaj lingvoj. Ĉiuj devenas de la komuna slava lingvo kiu estis la ĉefa lingvo de komunikado en la Kieva Regno [ eo ], civilizacio ekzistinta de la 9-a ĝis la 13-a jarcento, kiu aperis en tio kio nun estas Kievo kaj de tie etendiĝis al Ukrainio, Belorusio kaj la eŭropa parto de Rusio. Malgraŭ siaj multaj diferencoj, la tri lingvoj uzas la cirilan alfabeton kaj permesas certan gradon de reciproka kompreno sen bezono de tradukado. Ili estas ankoraŭ esence apartaj lingvoj, kun malsamaj literaturoj kaj kuntekstoj.

Ĝis la fino de la rusa carisma imperio en 1917, la teritorioj kie oni parolis tiujn tri lingvojn estis plejparte sub rusa kaj pola kontrolo. La carisma Rusio trudis la rusan kiel lingvon de la administrado, armeo kaj edukado, dum la ukraina kaj la belorusa estis parolataj hejme, en la strato, en la preĝejoj, kaj, en iuj periodoj, en lernejoj. Plejparte, en la carisma imperio, la elitoj estis dulingvaj, ĉar paroli la rusan ofertis sociekonomiajn privilegiojn.

La sovetia nocio de “rusparolantoj”

Dum la nova sovetia ŝtato aperis kaj plifortigis siajn instituciojn en la 1920-aj jaroj, ĝi ankaŭ efektivigis plurajn politikojn, sed fine, en 1938, deklaris la rusan kiel devigan lingvon en ĉiuj sovetiaj lernejoj.

La rusa, supozeble, fariĝus la reganta lingvo de ĉiuj popoloj de la sovetia bloko en utopia komunisma estonteco: lingvo de scienco, progreso kaj paco. En ĉi tiu rakontado, la rusan ofte priskribis citaĵo de la rusa verkisto de la 19-a jarcento Ivan Turgenev : “ великий, могучий русский язык”, aŭ “la granda kaj potenca rusa lingvo”.

Tial, la antaŭaj carismaj politikoj estis plifortigitaj kaj igis multajn elitojn nerusajn sendi siajn infanojn al ekskluzivaj ruslingvaj lernejoj, anstataŭ lernejoj kun studprogramo en la oficiala lingvo de unu el la 14 neruslingvaj sovetiaj respublikoj. La rusa estis plifortigita hejme kaj fariĝis la ĉefa lingvo de televido. Rezulte, granda nombro da homoj kiuj ne devenas de rusa etno fariĝis denaskaj rusparolantoj, kun diversaj gradoj de scio pri sia hereda lingvo. Ĉi tiuj heredaj lingvoj ofte estis konsiderataj neallogaj aŭ senutilaj. Por iuj naciecoj, estis simple neeble lerni la lingvon kiun oni heredus, ĉar ne estis lernejoj, lernolibroj aŭ instruistoj kiuj faciligus ĝian lernoprocezon. Tio estis la kazo de koreoj, judoj (konsiderataj etna kaj religia komunumo laŭ sovetia difino de naciecoj) kaj germanoj.

Iom post iom, la esprimo “rusparolanto” fariĝis signo de rafinado, supera edukado, pli bonaj laboraj kaj profesiaj perspektivoj, pli alta vivnivelo kaj parto de la sovetia nocio “ культурный человек”, tio estas iu kun bona edukado kaj progresemaj kaj intelektaj kvalitoj, kiu povus aliri scion danke al rusaj tradukoj.

La falo de la imperio kaj neklaraj identecoj

Kiam Sovetunio ĉesis ekzisti fine de 1991, ĉiuj eksaj sovetiaj respublikoj komencis vojon por remalkovri sian historian, kulturan kaj lingvan identecon, kiu estis longe cenzurita kaj misprezentita de la sovetia ideologio, inkluzive de Rusio.

La etnaj rusoj, kiuj ofte estis privilegiitaj kiel portantoj de la “granda kaj potenca” rusa lingvo en ĉiuj respublikoj krom la rusa [respubliko], devis fari neatenditajn decidojn. Ili povus akcepti la novan kulturan diskurson de siaj novaj patrioj kie la rusa [lingvo] perdis (en la plej multaj lokoj) sian statuson kiel oficiala lingvo, kaj vidi kiel ĝiaj plej altaj pozicioj estis okupitaj fare de la novaj lokaj elitoj, kutime membroj de la dominanta etna grupo de la novaj aŭ revivigitaj ŝtatoj. Aŭ ili povus translokiĝi al la nova Rusio, kie ili pensis ke ili ne devus sperti tion kion ili konsideris “perdo de pozicio”.

En ĉi tiu fazo, la termino “rusparolanto” priskribas du malsamajn grupojn distingiĝantajn etne: la unua grupo rilatas al etnaj rusoj, kaj, laŭ etendo, al etnaj slavoj, sed ankaŭ inkluzivas la judojn, germanojn, grekojn kaj tiujn kiuj estas minoritato en sia nova loĝlando.

La dua grupo inkluzivas homojn el la reganta etno, kiel la azeroj aŭ la kirgizoj, kiuj parolas la rusan kiel gepatran ligvon, kaj foje nur ĝin. Ili ofte malakceptas referencojn al religia novigado kiun aliaj spertas kaj estas vidataj kiel grupo aparte de la plimulto.

Parenteze, la diferencoj inter ĉiuj ĉi tiuj grupoj estas difuzaj kaj povas ŝanĝiĝi dum la tuta vivo de homoj.

Malkreskanta Rusio deklaras sin protektanto de ĉiuj rusparolantoj

En la nuna Rusio, la rusparolantaj komunumoj kiuj loĝas en Estonio , Latvio , Litovio , Belorusio , Ukrainio, Moldavio , Azerbajĝano , Kazaĥio , Kirgizio , Taĝikio kaj Uzbekio ( Armenio , Kartvelio kaj Turkmenio [ĉiuj eo] havante nun komunumetojn kiuj identigas sin kiel rusparolantajn) havas inter 12 kaj 16 milionojn da homoj .

Ĉi tiu granda grupo estas strategia por Rusio pro pluraj kialoj: Unue, Rusio estas plejparte malkreskanta nacio kun loĝantaro en konstanta malpliiĝo rezulte de la malbonaj vivkondiĉoj de la plimulto, malata vivdaŭro kaj amasa intelekta elmigrado .

Due, Rusio dependas de la rusparolantoj kiuj ĝenerale sekvas rusiajn amaskomunikilojn por ke tiuj reprezentu ĝiajn interesojn en pluraj landoj kaj kreu lokajn premajn grupojn kiuj favoras rusian komercon kaj politikajn interesojn.

Trie, Moskvo utiligas tiujn komunumojn kiam ĝi volas kontraŭi lokajn aŭ eksterlandajn registarojn, per ludado de la karto de minoritatoj supozeble senigitaj de siaj kulturaj aŭ ligvaj rajtoj. Ĉi tio ofte okazas por kontraŭstari al Eŭropa Unio [eo] per la rusparolantaj komunumoj de la baltaj ŝtatoj . Tio servas kiel ekskuzo por daŭrigi subtenadon de Transnistrio [eo] kaj, fine, tio estis uzata en la pravigo de Moskvo por okupi Krimeon [eo], partojn de la Luganska kaj Donecka provincoj [eo], kaj plej lastatempe, la tutan Ukrainion.

Nuntempe, Moskvo intence manipulas la diversan kaj kompleksan nocion de la rusparolantoj por nei iliajn proprajn specifajn identecojn: multaj el ili, eĉ en Ukrainio, kiuj parolas la rusan kiel gepatran lingvon aŭ estas dulingvaj, ne identiĝas kiel rusa etno kaj, certe, ne identiĝas kun Rusio. Tamen, Moskvo deklaras ke ĝi defendas ilin.

La realo estas ke kiam (Rusio) bombardas urbojn kiel Ĥarkivo, en norda Ukrainio, ĝi bombas homojn de rusa etno kaj rusparolantojn egale.

Por pli da informoj pri tiu ĉi temo, vidu nian specialan dosierujon Rusio invadas Ukrainion .

--------------------------------------------------------------------------------

Afrikaj animaciistoj savas siajn gepatrajn lingvojn per desegnofilmoj
[2022-06-06]
https://eo.globalvoices.org/2022/06/11587/

Kvar animacioj de afrikaj verkistoj aperas en usonaj platformoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ekrankopio de CMR KIDS TV , kanalo ĉe YouTube kiu instruas al kamerunaj infanoj ilian kulturon kaj historion, kaj ankaŭ lingvojn kiel la eŭondan kaj la ĝulan.

Disney+ kaj Cartoon Network, du grandaj usonaj platformoj de animacioj, anoncis en junio 2020, ke ili prezentos kvar desegnofilmojn de afrikaj aŭtoroj. Tio okazis post similaj anoncoj de gigantaj elsendfluaj serviloj kiel Netflix kaj Youtube Originals, kaj montras postulon de afrikaj spektantaroj pri reprezentado kaj lokaj rakontoj, ene de grandigo de tutmonda merkato por animacioj .

La unua nova desegnofilmo estas “ Kizazi Moto ” (kio signifas Fajran Generacion en la svahila ), animacia antologio de dek afriko-futuristaj filmoj kiuj esploras la estontecon de Afriko. Ĝi enhavos rakontojn de aŭtoroj el ses afrikaj landoj. La dua, “ Kiya and the Kimoja Heroes ”, estas infana serio pri 7-jara afrika knabino kiu amas baleton kaj luktosportojn. Kiam ŝi kaj ŝiaj du amikoj surhavas magiajn kristalojn, ili fariĝas superherooj pretaj por defendi la komunumon. “ Kiff ”, amuza animacio el Sud-Afriko, temas pri optimista sciuro kaj trankvila kunikleto. Finfine, “ Garbage Boy and Trash Can ”, la plej nova afrika superheroo-serio de Cartoon Network, temas pri knabo kun fantaziaj superpovoj kiu batalas por justeco kun sia fidinda amiko.

#KizaziMotoGenerationFire , an all-new Original Series, is bringing dazzling sci-fi animation to #DisneyPlus in 2022. pic.twitter.com/QrngmfUbLg — Disney+ (@disneyplus) June 17, 2021

#KizaziMotoGenerationFire , an all-new Original Series, is bringing dazzling sci-fi animation to #DisneyPlus in 2022. pic.twitter.com/QrngmfUbLg

— Disney+ (@disneyplus) June 17, 2021

Kizazi Moto Generation Fire, nova originala serio, montros mirindan sciencfikcian animacion en Disney Plus en 2022.

Kizazi Moto Generation Fire, nova originala serio, montros mirindan sciencfikcian animacion en Disney Plus en 2022.

Kvankam tiu reprezentado estas granda venko, la volo de multaj afrikaj animaciistoj estas pli vasta ol nur havi rolulojn similajn al ili. Animacio ankaŭ fariĝis rimedo por konservi endanĝerigitajn afrikajn lingvojn. Pere de distrado, ĉi tiuj kreantoj esperas uzi animacion kiel transportilon por afrikaj mitologioj, filozofioj, riĉaj tradicioj, kulturaj esprimoj kaj lingvoj.

Pli ol 300 afrikaj lingvoj estas en danĝero

La afrika kontineto enhavas ĉirkaŭ trionon de la 7000 lingvoj de la mondo . Pro la granda dominado de internaciaj lingvoj kiel la angla kaj la franca, lokaj lingvoj estas pli kaj pli en danĝero.

En 2018, Unesko raportis pri pli ol 300 afrikaj lingvoj en danĝero kaj 52 malaperintaj. La raporto ankaŭ montris ke, se junuloj ne lernos tiujn lingvojn, multaj pliaj malaperos. Inter la 230 lingvoj kiuj malaperis ekde 1950, 37 estis de Afriko.

Laŭ artikolo de Quartz pri la lingvo yakunte — mortanta lingvo en Kenjo parolata nur de sep homoj, ĉiuj pli ol 70-jaraĝaj — afrikaj lingvoj  estas pli malfortaj ĉar registaroj decidas pri oficialaj lingvoj kaj malhelpas lokajn lingvojn, celante konstrui unuecan nacian identecon.

Malgraŭ la granda lingva diverseco, la angla kaj la franca, ambaŭ internaciaj lingvoj, estas la superregaj lingvoj en plejmulto da afrikaj landoj. La somala , la berbera , la volofa , la oroma , la igba , la svahila , la haŭsa , la mandinga , la fulana kaj la joruba estas afrikaj lingvoj kiuj, kvankam parolataj de dekmilionoj da homoj , estas rigardataj kiel lokaj lingvoj kaj nur kelkaj estas nacie oficialaj.

Ĉu afrikaj animaciistoj povas ŝanĝi tion?

Afrikaj lingvoj en animacio

Kvankam la angla estas la dominanta lingvo en la tutmonda animacia merkato, danke al la ĉieesto de Disney, la svahila ricevis statuson de alternativa lingvo por afrikaj spektantaroj.

La filmo de Disney el 1994 “Leona Reĝo” (“The Lion King”) estas eble la plej populara okcidenta filmo kie aperas la svahila, laŭ artikolo de ThisisAfrica . Poste, Disney faris la serion “Leona Gvardio” (“Lion Guard”, premierinta en 2015), kaj la svahila fariĝis akceptebla afrika lingvo por animacioj.

Ekde tiam, afrikaj animaciistoj sukcesis utiligi la svahilan en filmoj kaj serioj. Kelkaj ekzemploj estas: “ Super Sema ” — unua afrika superheroa infana animacio, kun partopreno de la kenja aktorino Lupita Nyong’o; “ Akili & Me ”, farita de Ubongo Kids; kaj “ My Better World ”.

#SuperSema launched in March 2021 and is really inspiring, educational, fun content for all children. Episodes are available on #YouTube featuring @lupitanyongo as Mama Dunia . #youtubeoriginals #superhero #africandiasporakids #africandiaspora #blackstories #africananimation pic.twitter.com/DaAoU3f0sL — Mbifebooks (@mbifebooks) July 18, 2021

#SuperSema launched in March 2021 and is really inspiring, educational, fun content for all children. Episodes are available on #YouTube featuring @lupitanyongo as Mama Dunia . #youtubeoriginals #superhero #africandiasporakids #africandiaspora #blackstories #africananimation pic.twitter.com/DaAoU3f0sL

— Mbifebooks (@mbifebooks) July 18, 2021

Super Sema aperis en marto 2021 kaj estas vere inspira, eduka kaj amuza enhavo por ĉiuj infanoj. La filmetoj disponeblas en YouTube kaj Lupita Nyong’o rolas kiel Mama Dunia.

Super Sema aperis en marto 2021 kaj estas vere inspira, eduka kaj amuza enhavo por ĉiuj infanoj. La filmetoj disponeblas en YouTube kaj Lupita Nyong’o rolas kiel Mama Dunia.

En intervjuo , Chris Morgan, fondinto kaj direktoro de Fundi Films, kiu faris la serion “My Better World”, diris:

Despite the scarcity of formal training opportunities, locally-made productions are already starting to take off.  It was important to have real diversity in our characters so that the series could work in different parts of our continent. We reviewed each stage of development with teams in Ghana, Nigeria and Kenya – these same reviewers guided our script-writing process.

Despite the scarcity of formal training opportunities, locally-made productions are already starting to take off.  It was important to have real diversity in our characters so that the series could work in different parts of our continent. We reviewed each stage of development with teams in Ghana, Nigeria and Kenya – these same reviewers guided our script-writing process.

Malgraŭ manko de formala trejnado, lokaj verkoj jam komencis aperi. Gravis, ke estis diverseco je niaj roluloj, por ke la serio sukcesu en malsamaj partoj de la kontinento. Ni reviziis la fazojn de disvolviĝo kune kun niaj teamoj en Ganao , Niĝerio kaj Kenjo — tiuj teamoj ankaŭ helpis la verkadon.

Malgraŭ manko de formala trejnado, lokaj verkoj jam komencis aperi. Gravis, ke estis diverseco je niaj roluloj, por ke la serio sukcesu en malsamaj partoj de la kontinento. Ni reviziis la fazojn de disvolviĝo kune kun niaj teamoj en Ganao , Niĝerio kaj Kenjo — tiuj teamoj ankaŭ helpis la verkadon.

Kelkaj elstaraj animacioj kiuj instruas afrikajn lingvojn

Animacio estas efika maniero instrui al junaj afrikanoj kapablojn kaj lingvojn kiujn oni ne instruas en lernejo. Kelkaj animacioj provas fari tion.

El okcidenta Afriko estas “ Bino and Fino ” — eduka infana desegnofilmo kreita de la niĝeria animaciisito Adamu Waziri, kiu aperis en 2010. La ĉefroluloj, Bino kaj Fino, estas gefratoj kiuj lernas pri afrika historio kaj kulturo kun Zeena, sorĉa papilio. La desegnofilmo estas prezentita en 15 landoj, en la angla, la tvia , la joruba , la germana, la nederlanda, la portugala, la haŭsa , la igba , la franca kaj la svahila , kaj ankaŭ disponeblas en YouTube. The Anilingo Series , de “IyinCreative”, estas alia animacio el Niĝerio kiu antaŭenigas kaj konservas la afrikan kulturan heredaĵon.

Meet Bino and Fino, a brother and sister who go on adventures with their magical butterfly Zeena and learn all about Africa and the World! Watch at https://t.co/xESBCQtYFa and on batteryPOP’s FREE Cartoon Roku Channel. #binoandfino pic.twitter.com/tWBmCbEBiR — batteryPOP (@batterypop) June 16, 2020

Meet Bino and Fino, a brother and sister who go on adventures with their magical butterfly Zeena and learn all about Africa and the World! Watch at https://t.co/xESBCQtYFa and on batteryPOP’s FREE Cartoon Roku Channel. #binoandfino pic.twitter.com/tWBmCbEBiR

— batteryPOP (@batterypop) June 16, 2020

Konatiĝu kun Bino kaj Fino, frato kaj fratino kiuj travivas aventurojn kun la sorĉa papilio Zeena, kaj lernas ĉion pri Afriko kaj la mondo! Spektu ĉe https://t.co/xESBCQtYFa , kaj en la senpaga kanalo pri desegnofilmoj Roku.

Konatiĝu kun Bino kaj Fino, frato kaj fratino kiuj travivas aventurojn kun la sorĉa papilio Zeena, kaj lernas ĉion pri Afriko kaj la mondo! Spektu ĉe https://t.co/xESBCQtYFa , kaj en la senpaga kanalo pri desegnofilmoj Roku.

“ Ẹbí Fọ́lọ́runṣọ́ ” estas alia animacia serio kiu instruas la joruban lingvon parolatan en Niĝerio, kreita de Kayode Oloko, kiu devenas de Niĝerio kaj loĝas en Finnlando. La animacio atentigas pri la kulturo, tradicio, lingvo kaj identeco de jorubaj infanoj de Niĝerio. Li parolis pri la iniciato kaj inspiro en intervjuo kun Pan-Africa.net.

In Nigeria today, many parents prefer their offspring to speak the English language over their own native language. It’s a sad reality that future generations could lose their identity and purpose, a heavy price to pay for living in a host country.

In Nigeria today, many parents prefer their offspring to speak the English language over their own native language. It’s a sad reality that future generations could lose their identity and purpose, a heavy price to pay for living in a host country.

Nuntempe en Niĝerio, multaj gepatroj preferas, ke la infanoj lernu la anglan anstataŭ la propran gepatran lingvon. Estas malĝojiga realo, ke estontaj generacioj povas perdi la identecon kaj celon, kio estas peza kosto por vivi en gastiganta lando.

Nuntempe en Niĝerio, multaj gepatroj preferas, ke la infanoj lernu la anglan anstataŭ la propran gepatran lingvon. Estas malĝojiga realo, ke estontaj generacioj povas perdi la identecon kaj celon, kio estas peza kosto por vivi en gastiganta lando.

El centra Afriko estas CMR KIDS TV , televida kanalo en Youtube kiu instruas kamerunajn infanojn pri iliaj kulturo kaj historio, kaj ankaŭ pri lingvoj kiel la eŭonda kaj la ĝula .

En orienta Afriko, Tsehai Loves learning estas alia notinda animacio. La etiopia eduka platformo por infanoj disponeblas en sep lokaj lingvoj kaj prezentas gravajn informojn pri legoscio, sano, socia kaj emocia lernado.

En suda Afriko, Youtube prezentas, ekzemple, spektaklojn kiel la kantojn de Zulu Kids kaj Xhosa kids . Malsame ol aliaj afrikaj landoj kie nur unu ligvo estas oficiala, Sud-Afriko havas 11 oficialajn lingvojn, el kiuj 10 estas indiĝenaj.

Dum Afriko klopodas trovi lokon en tutmonda animacio, ĝi ankaŭ pretas fariĝi la sekva animacia centro, per daŭraj klopodoj krei originalajn voĉon kaj bildon. Tamen ankoraŭ mankas subteno kaj gvido de afrikaj registaroj, laŭ la Asocio por Antaŭenigo de Edukado en Afriko :

The need for government interventions and support for comics and cartoons becomes necessary since these are strategic media to relate with younger generations in this millennium.

The need for government interventions and support for comics and cartoons becomes necessary since these are strategic media to relate with younger generations in this millennium.

Necesas registaraj gvidoj kaj subtenoj por bildstrioj kaj desegnofilmoj, ĉar tiuj estas strategiaj komunikiloj por paroli kun junaj generacioj en la nuna jarmilo.

Necesas registaraj gvidoj kaj subtenoj por bildstrioj kaj desegnofilmoj, ĉar tiuj estas strategiaj komunikiloj por paroli kun junaj generacioj en la nuna jarmilo.

--------------------------------------------------------------------------------

Konu Daniel Abugre Anyorigya, aktiviston pri la gurena lingvo
[2022-06-13]
https://eo.globalvoices.org/2022/06/13070/

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Bildo de Daniel Abugre Anyorigya, uzita kun permeso.

Kiel parto de nia daŭra serio, kie ni atentigas pri la laboro de aktivistoj kiuj antaŭenigas afrikajn lingvojn en Interreto, ni prezentas Daniel Abugre Anyorigya ( @danyorigya ), el Ganao [eo].

Daniel estas parolanto de la gurena lingvo [eo], ankaŭ konata kiel frafra . Laŭ Ethnologue , pli ol 700 000 homoj parolas tiun lingvon en Ganao kaj Burkino . Li subtenas projektojn de Vikimedio en sia lingvo. Rising Voices intervjuis Daniel per retpoŝto, por ekscii liajn ideojn pri la loko de la gurena lingvo en Interreto.

Rising Voices (RV): Bonvolu rakonti pri vi.

Daniel Abugre Anyorigya (DAA): I am a Ghanaian-based journalist, environmentalist, and the co-founder of Gurene Wikimedia Community. Gurene Wikimedia Community is an indigenous affiliate of the Wikimedia Foundation. It aims at digitizing the Gurene language, which is the native language spoken by a cross-section of persons living in Togo, Ghana, and Burkina Faso.

Daniel Abugre Anyorigya (DAA): I am a Ghanaian-based journalist, environmentalist, and the co-founder of Gurene Wikimedia Community.

Gurene Wikimedia Community is an indigenous affiliate of the Wikimedia Foundation. It aims at digitizing the Gurene language, which is the native language spoken by a cross-section of persons living in Togo, Ghana, and Burkina Faso.

Daniel Abugre Anyorigya (DAA): Mi estas ĵurnalisto en Ganao, mediprotektanto kaj kunfondinto de la gurena Vikimedio-komunumo. La gurena Vikimedio-komunumo estas indiĝena sekcio de Fondaĵo Vikimedio. Ĝi celas bitigi la gurenan lingvon, kiu estas la denaska lingvo de grupoj da homoj en Togolando , Ganao kaj Burkino.

Daniel Abugre Anyorigya (DAA): Mi estas ĵurnalisto en Ganao, mediprotektanto kaj kunfondinto de la gurena Vikimedio-komunumo.

La gurena Vikimedio-komunumo estas indiĝena sekcio de Fondaĵo Vikimedio. Ĝi celas bitigi la gurenan lingvon, kiu estas la denaska lingvo de grupoj da homoj en Togolando , Ganao kaj Burkino.

RV: Kia estas la nuna situacio de via lingvo interrete kaj eksterrete?

DAA: The Gurene language is taught at the University of Education, Ajumaku campus. In the digital space, it is being developed on Wikipedia and Khaya App.

DAA: The Gurene language is taught at the University of Education, Ajumaku campus. In the digital space, it is being developed on Wikipedia and Khaya App.

DAA: La gurena lingvo estas instruata en la Universitato de Edukado , kampuso Ajumaku. En Interreto, oni disvolvas gurenajn versiojn de Vikipedio kaj de la programo Khaya (por instruado de afrikaj lingvoj).

DAA: La gurena lingvo estas instruata en la Universitato de Edukado , kampuso Ajumaku. En Interreto, oni disvolvas gurenajn versiojn de Vikipedio kaj de la programo Khaya (por instruado de afrikaj lingvoj).

RV: Kiuj estas viaj motivoj por disvastigi vian lingvon en Interreto?

DAA: The language is a carrier of our culture. Therefore, to tackle its extinction and ensure its growth we set out to digitize the language.

DAA: The language is a carrier of our culture. Therefore, to tackle its extinction and ensure its growth we set out to digitize the language.

DAA: La lingvo estas portanto de nia kulturo. Tiel, por eviti ĝian malaperon kaj garantii ĝian antaŭenigon, ni bitigas la gurenan lingvon.

DAA: La lingvo estas portanto de nia kulturo. Tiel, por eviti ĝian malaperon kaj garantii ĝian antaŭenigon, ni bitigas la gurenan lingvon.

RV: Rakontu pri malfacilaĵoj kiuj malhelpas ke via lingvo estu plene utiligata en Interreto.

DAA: As of the publication of the article, the language is not examinable at the basic school; this, therefore, affects the culture.

DAA: As of the publication of the article, the language is not examinable at the basic school; this, therefore, affects the culture.

DAA: Eĉ se oni publikigas artikolojn, la lingvo ne estas instruata en lernejoj; kaj tio efikas sur la kulturon.

DAA: Eĉ se oni publikigas artikolojn, la lingvo ne estas instruata en lernejoj; kaj tio efikas sur la kulturon.

RV: Kiujn konkretajn aferojn oni povas fari por instigi junulojn lerni kaj uzi sian lingvon?

DAA: The language is going through a phase where there is an expansion of the language glossary to ensure efficient communication and writing.

DAA: The language is going through a phase where there is an expansion of the language glossary to ensure efficient communication and writing.

DAA: La gurena lingvo travivas vastigadon de la vortprovizo, por garantii efikan komunikadon kaj skribadon.

DAA: La gurena lingvo travivas vastigadon de la vortprovizo, por garantii efikan komunikadon kaj skribadon.

--------------------------------------------------------------------------------

Majaa spirita gvidantino akuzita pri “sorĉado” en Gvatemalo, poste liberigita
[2022-06-26]
https://eo.globalvoices.org/2022/06/13100/

Tio okazis tie, kie indiĝenoj protestas kontraŭ agadoj de minejaj industrioj.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto de Juan Bautista Xol, uzata kun permeso.

Ĉi tiu artikolo estis origine publikigita de Elías Oxom en Prensa Comunitaria , poste redaktita kaj reeldonita de Global Voices kadre de amaskomunikila partnereco.

Adela Choc Cuz, membro de la Q'eqchi’ Majaa Praula Konsilio de la municipo El Estor [en.wikipedia] en orienta Gvatemalo , kaj ŝia filino Sandra Tec Choc, estis liberigitaj matene la 17-an de majo, post kiam grupo da homoj ostaĝigis ilin, akuzante ilin pri sorĉado kaj ke ili kaŭzis malbonan sanon al virino el la komunumo.

Laŭ Choc Cuz, ili estis detenitaj en la domo dum pli ol 18 horoj, sen rajto pri nutraĵo aŭ akvo, krome ili estis batitaj de membroj de la familio. Ili forprenis ŝiajn vestaĵojn, meblojn kaj kuirilaron; ŝi havis muelejon por fari nixtamal (tortilja pasto el maiza faruno), fridujon, kudromaŝinon kaj tri biciklojn.

Choc Cuz estas konsiderita spirita gvidanto en sia komunumo kaj ŝi ankaŭ estas parto de la kontraŭ-mineja rezisto en El Estor. Ŝi estis akuzita je sorĉado fare de Mario Caal Pec, frato de Selvin Pec, kiu estas la posedanto de la evangelia radiostacio La Voz de Chichipate (La Voĉo de Chichipate). Gvatemala prezidanto Alejandro Giammattei konservas proksiman rilaton [es] kun la konservativaj evangeliaj eklezioj de la lando, precipe pri temoj kiuj polarizas Gvatemalon, kiel ekzemple leĝoj pri reprodukta sano de virinoj.

En Gvatemalo, la granda plimulto de homoj identiĝas kun kristanoj: laŭ censo de 2015 [en], 45 procentoj de la gvatemalanoj diras, ke ili estas katolikoj kaj 42 procentoj diras ke ili estas evangelianoj. Protestantaj religioj enradikiĝas pli kaj pli en Gvatemalo.

Multaj indiĝenaj homoj praktikas katolikismon [en] aŭ evangeliismon [en], foje kunfandante kristanismon kaj majaajn kredojn je sinkretismo . Laŭ raportoj kaj censoj , la indiĝenoj – kiuj inkluzivas 24 etnojn – konsistigas inter 45 kaj 60 elcentoj de la loĝantaro en Gvatemalo. La Internacia Laborgrupo por Indiĝenaj Aferoj (IWGIA) deklaras, ke “la malegaleco inter indiĝena kaj ne-indiĝena loĝantaro laŭ dungado, enspezo, sano kaj edukado estas konata. Statistikoj montras persistajn praktikojn de rasismo kaj diskriminacio kontraŭ indiĝenaj popoloj.”

Choc Cuz deklaris: “Ili akuzis min esti sorĉistino, sed mi estas spirita gvidantino. Mi postulas justecon de la aŭtoritatoj. Sinjoro Simón Tun Sacul atakis min, minacis senkapigi min, indikante ke li estas Kaibil [elita unuo de la armeo], kaj ĵetis min teren. Mi faris neniun krimon. Mi havas sep infanojn. Ili ĉiuj estas bonaj homoj. La atakantoj superverŝis mian tutan korpon per benzino. Mi kulpigas [la komunuman konsilion] COCODE, kiu aprobis ĉion ĉi.”

Humberto Cuc, membro de la Q'eqchi’ Majaa Praula Konsilio, kondamnis tiujn eventojn kaj diris, ke Choc Cuz estas spirita gvidantino kaj parto de la Praula Konsilio: “Ni faris majaajn ceremoniojn kun ŝi. Tio kio okazis al ŝi estas dolora. Multfoje homoj eraras. Ili opinias, ke okupiĝante pri niaj kulturaj praktikoj ni faras sorĉadon, sed ni respektas evangeliajn religiojn. Se ili vidas nin uzi kandelojn dum plantado, ili akuzas nin pri sorĉado.”

Li ankaŭ menciis, ke dum longa tempo la praulaj konsilioj estis la gardantoj de montetoj kaj de riveroj, kvankam ili ne plu estas rigardataj tiel de la socio. “Ili malamas ŝin pro esti parto de la kontraŭ-mineja rezisto, la malamo al ŝi komenciĝis kiam ŝi komencis malkaŝi kaj denunci ĉion pri la minejaj industriaj agadoj en oktobro,” diris Humberto Cuc.

La municipo de El Estor spertas streĉiĝojn [es] pro la rezisto de la loĝantoj kontraŭ gvatemala nikelindustria mineja kompanio, Guatemalan Nickel Company (CGN), filio de la svisa Grupo Solway Investment [de.wikipedia). Laŭ loĝantoj, kiuj plejparte estas majaoj Q'eqchi’, la minejo Fenix ​​poluas la lagon Izabal kaj reduktas la fiŝpopulacion. Fine de 2021, post jaroj da lukto, kiu kulminis per protestoj, la loĝantoj vivis sub sieĝa stato de la registaro de Gvatemalo kaj estis gvatataj de armitaj soldatoj.

La spirita gvidantino estis liberigita je la tria matene kiam homoj forlasis la lokon, krom la 15 membroj de COCODE, kiuj tenis ŝin en la domo.

Post kiam Choc Cuz kaj ŝia filino estis liberigitaj kun la subteno de reprezentantoj de la Procuraduría de los Derechos Humanos [Oficejo de la Ombudsmano pri Homaj Rajtoj de Gvatemalo] kaj la Nacia Civila Polico, Choc Cuz diris al Prensa Comunitaria : “Mi estis ĉikanita de la COCODE [ Komunuma Konsilio por Evoluigo ] gvidata de José Ich. Ili venis por bruligi mian domon per benzino kaj aresti min. Mi restis sur la strato. Ili bruligis ĉion, kion mi havis. Ili bruligis la akton de mia tero kaj kvin mil [gvatelamajn] kecalojn [eo].”

Kiam ŝi estis liberigita, ŝi havis kontuzaĵojn sur la frunto. Tiuj kiuj atakis ŝin malpermesis al ŝi reveni en la komunumon kaj diris ke ili okazigos asembleon la 18-an de majo por proponi ke ŝi estu forpelita de la loĝloko. La spirita gvidantino prezentis plendon ĉe la Publika Ministerio.

La advokato Juan Castro, de la Advokata Firmao por Indiĝenaj Popoloj , komentis, ke en plej multaj kazoj la ŝtato lasas gravajn malobservojn kiel ĉi tiuj senpunaj. Li ankaŭ menciis, ke la krimo de sorĉado ne ekzistas.

German Choc, de la Kolektivo de Spiritaj Gvidantoj “ Oxlaju Q'anil ”, klarigis, ke la rolo de spirita gvidanto en la socio estas helpi homojn, antaŭenigi majaajn kulturajn praktikojn, helpi solvi problemojn, kaj ili ankaŭ estas contadores del tiempo [ tempogardistoj ].

German Choc deklaris: “Mi postulas, ke la ŝtato agu por fini tiajn kazojn. Mi postulas ankaŭ, ke la gvidantoj de la eklezioj kaj sektoj ĉesu krimigi spiritajn gvidantojn kaj ke ili antaŭenigu pacan kunekzistadon, ke ili lasu indiĝenojn plenumi siajn kulturajn kaj spiritajn praktikojn kiel estas skribite en la Politika Konstitucio de la Respubliko de Gvatemalo en ĝia artikolo 66-a, kie la ŝtato rekonas, respektas kaj antaŭenigas la indiĝenajn vivmanierojn, kutimojn, tradiciojn, formojn de socia organizado, manieron vesti sin, same kiel la lingvojn kaj dialektojn de diversaj popoloj de Gvatemalo”.

--------------------------------------------------------------------------------

Kun sekeco kaj en klimata krizo, meksika ŝtato alfrontas eblan akvan privatigon
[2022-06-28]
https://eo.globalvoices.org/2022/06/13079/

Keretaranoj volas ke akvo estu havaĵo publika, ne privata

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto de la aŭtorino, uzata kun permeso.

Meksiko [eo] estas meze de malplibonigo de simptomoj de klimata krizo, kun sekecoj , inundoj kaj fajregoj ĉiam pli severaj en ĝia teritorio. En tiu kunteksto, kie populacioj suferas pro malabundeco, pliiĝis luktoj por akvo en la lando, en la lasta jardeko .

Keretaro [eo], ŝtato en centra zono de la lando, kun altaj indicoj de streso kaj malsekureco pri akvaj rimedoj , estas la sola ŝtato kiu neniam havis specifajn lokajn leĝojn pri akvoj. Nuntempe, la tuta teritorio de la ŝtato estas tuŝita de sekeco, kaj pli ol triono suferas severan sekecon. Krome, la 26 ĉefaj akvorezervejoj de Keretaro estas malplenaj.

La 31-an de marto, oni prezentis du leĝajn proponojn kiuj atentigis la loĝantaron.

#Atentos | Advierten privatización del agua en #Querétaro ; pretenden aprobar iniciativa en fast track. Alrededor de 30 organizaciones, activistas y ambientalistas protestaron en rechazo a las dos iniciativas presentadas ante la @Legislatura_Qro . https://t.co/y8RdSwIih6 — Vía Tres | Periodismo (@viatresmx) May 5, 2022

#Atentos | Advierten privatización del agua en #Querétaro ; pretenden aprobar iniciativa en fast track.

Alrededor de 30 organizaciones, activistas y ambientalistas protestaron en rechazo a las dos iniciativas presentadas ante la @Legislatura_Qro . https://t.co/y8RdSwIih6

— Vía Tres | Periodismo (@viatresmx) May 5, 2022

Atentu | Ni avertas pri akva privatigo en Keretaro; ili intencas rapide aprobi la iniciaton. Ĉirkaŭ 30 organizoj, aktivuloj kaj ekologiistoj protestis kontraŭ du iniciatoj prezentitaj en la @Legislatura_Qro.

Atentu | Ni avertas pri akva privatigo en Keretaro; ili intencas rapide aprobi la iniciaton.

Ĉirkaŭ 30 organizoj, aktivuloj kaj ekologiistoj protestis kontraŭ du iniciatoj prezentitaj en la @Legislatura_Qro.

Ambaŭ proponoj estis kritikitaj de civilaj organizoj kiel riskaj ĉar ili ne traktas gravajn aspektojn de akva reguligado, kiel la efikon sur ekologian daŭrigeblon, la kamparan kuntekston kaj la klimatan ŝanĝon; kaj ankaŭ, ĉar ili establas privatan administradon de trinkakvaj servoj, modelon kiu estas tutmonde kaj vaste pridubita pro siaj negativaj efikoj por la homa rajto je akvo.

El relator de @onu_es @SRWatSan ya advirtió los riesgos de privatizar los servicios públicos de agua para los #DerechosHumanos , ¿por qué seguimos insistiendo? #AguasConLaLeyDeAguas https://t.co/GQD2CrS62M — Federico Orozco – Líder Climático – (@Fomouret) May 3, 2022

El relator de @onu_es @SRWatSan ya advirtió los riesgos de privatizar los servicios públicos de agua para los #DerechosHumanos , ¿por qué seguimos insistiendo? #AguasConLaLeyDeAguas https://t.co/GQD2CrS62M

— Federico Orozco – Líder Climático – (@Fomouret) May 3, 2022

La raportisto de UN @SRWatSan jam avertis pri riskoj de privatigo de publikaj akvaj servoj kontraŭ homaj rajtoj, kial insisti?

La raportisto de UN @SRWatSan jam avertis pri riskoj de privatigo de publikaj akvaj servoj kontraŭ homaj rajtoj, kial insisti?

La guberniestro de Keretaro, la Ŝtata Akvo-Komisiono kaj iuj leĝdonantoj argumentis, ke la leĝaj iniciatoj ne celas privatigi akvon en la ŝtato, sed la koncesion de la publika servo al privataj kompanioj; kvankam diversaj grupoj de la civila socio kaj aktivuloj atentigis , ke “koncesio de servoj” estas formo de privatigo laŭ Raportisto de Unuiĝintaj Nacioj pri homa rajto je akvo.

Retoj el la tuta lando, inkluzive de la Coordinadora de Trabajadores en Defensa del Carácter Público del Agua , la Coordinadora Nacional Agua para Todxs , la Red Mexicana de Cuencas , la Coalición de Organizaciones Mexicanas por el Derecho humano al agua kaj la Freshwater Action Network México (FANMex) , avertis pri la eblaj konsekvencoj de aprobo de la iniciatoj, konsiderante la efikojn de privatigo en aliaj ŝtatoj de la lando kaj specife en Keretaro en la lastaj du jardekoj.

Osc identifican 3 riesgos en #aguasconlaleydeaguas de #Queretaro : Sin inclusión real de #DerechosHumanos ni justicia hídrica Sin bases para la Gestión integral en #EmergenciaClimática #ConcesiónEsPrivatización y #PrivatizaciónNoEsOpción Apoya https://t.co/YAQM10Lten — FAN MEX (@FANMex) May 4, 2022

Osc identifican 3 riesgos en #aguasconlaleydeaguas de #Queretaro : Sin inclusión real de #DerechosHumanos ni justicia hídrica Sin bases para la Gestión integral en #EmergenciaClimática #ConcesiónEsPrivatización y #PrivatizaciónNoEsOpción

Apoya https://t.co/YAQM10Lten

— FAN MEX (@FANMex) May 4, 2022

Osc identigas 3 riskojn en #aguasconlaleydeaguas de #Keretaro: Sen reala inkludo nek de #HomajRajtoj, nek de akva justeco Sen bazoj por integra administrado pri #KlimataKrizo #KoncesioEstasPrivatigo kaj #PrivatigoNeEstasOpcio

Osc identigas 3 riskojn en #aguasconlaleydeaguas de #Keretaro: Sen reala inkludo nek de #HomajRajtoj, nek de akva justeco Sen bazoj por integra administrado pri #KlimataKrizo #KoncesioEstasPrivatigo kaj #PrivatigoNeEstasOpcio

Kvankam la koncesio de la servoj estas aktuala praktiko de la ŝtata ĉefurbo, la formaligo de ĉi tiu modelo malfermus la pordon por normaligi tion, laŭ akademiaj kaj ĵurnalaj esploroj, kio estas unu el la ĉefaj kaŭzoj de la nuna loka akva krizo. En la lastaj jaroj, la konfliktoj kaŭzitaj de akaparado de akvo estigis manifestaciojn en Amealco , Cadereyta kaj aliaj municipoj de Keretaro.

Sub la alvoko #AguasConLaLeyDeAguas (Akvoj [ndlt. La vorto estas uzata por averti aŭ atentigi iun pri specifa danĝero aŭ situacio] kun la Akva Leĝo), organizoj kaj loĝantoj postulas malferman parlamentan kunsidon por malhelpi la riskojn kaj inkluzivi la civitanajn proponojn.

De la loka parlamento, la malfermo de spacoj por partopreno ankoraŭ ne estis konsiderata , malgraŭ la fakto ke ĝi estas devo derivita de la Escazú-interkonsento , internacia pakto kiu traktas aliron al informoj, publika partopreno kaj aliro al justico en naturmediaj aferoj en Latinameriko kaj Karibio (ĉiuj eo).

#ParlamentoAbierto no es un foro ni unos días para enviar opiniones por correo, es un proceso amplio, oportuno, transparente, incuyente y suficiente acorde con obligaciones y estándares de #EscazúAhora y del derecho humano al agua. #AguasConLaLeyDeAguas de #Querétaro pic.twitter.com/ZNmXDNyk2P — BajoTierra Museo del Agua (@BajoTierraMu) May 3, 2022

#ParlamentoAbierto no es un foro ni unos días para enviar opiniones por correo, es un proceso amplio, oportuno, transparente, incuyente y suficiente acorde con obligaciones y estándares de #EscazúAhora y del derecho humano al agua. #AguasConLaLeyDeAguas de #Querétaro pic.twitter.com/ZNmXDNyk2P

— BajoTierra Museo del Agua (@BajoTierraMu) May 3, 2022

#MalfermaParlamento estas nek forumo, nek kelkaj tagoj [por] sendi opiniojn per poŝto, ĝi estas larĝa, ĝustatempa, travidebla, inkluziva kaj sufiĉa procezo laŭ devoj kaj normoj de #EscazúNun kaj de homa rajto al akvo. #AguasConLaLeyDeAguas (eo: Gardu pri la akva leĝo) de #Keretaro

#MalfermaParlamento estas nek forumo, nek kelkaj tagoj [por] sendi opiniojn per poŝto, ĝi estas larĝa, ĝustatempa, travidebla, inkluziva kaj sufiĉa procezo laŭ devoj kaj normoj de #EscazúNun kaj de homa rajto al akvo. #AguasConLaLeyDeAguas (eo: Gardu pri la akva leĝo) de #Keretaro

--------------------------------------------------------------------------------

Meksika feministino: “Amo inter virinoj estas revolucio”
[2022-06-28]
https://eo.globalvoices.org/2022/06/12987/

Intervjuo kun Formikineto, defendanto de virinaj rajtoj en Meksiko

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto: Manifestacio la 8-an de marto 2019 en Meksikurbo/ Vikimedia Komunejo ( CC BY-SA 4.0 )

En Meksiko, la Internacia Tago de Virinoj, la 8-a de marto, estas tago kiu kaŭzas interesegon al dekmiloj da homoj. Perforto en Meksiko estas sistema: pli ol 30 mil meksikanoj perdas sian vivon pro perfortaj eventoj. Multaj el tiuj viktimoj estas virinoj: femicidoj pliiĝis je 137 % inter 2015 kaj 2020, kaj sep el dek knabinoj kaj virinoj (plenkreskaj), kiuj havas pli ol 15 jarojn, suferis genran perforton, laŭ datumoj de la Nacia Aŭtonoma Universitato de Meksiko.

Meksika feminisma aktivulino, kies atesto pruvas la delikatan situacion kiun virinoj trapasas en Meksiko, rakontas al Tutmondaj Voĉoj sian ĉiutagan vivon kiel defendanto de virinaj rajtoj. Pro sekurecaj kialoj, ŝia oficiala nomo estas anstataŭigita per ŝia oficiala pseŭdonimo, “Formikineto” (es: Hormiguita). Ŝi loĝas ĉe la periferio de Meksikurbo.

Ŝia aktiveco kiel feministino ekis en 2020. “Ĉio komenciĝis en la pandemio”, rakontas Formikineto. “La Morras decidis preni la spacojn”. Morras , meksika esprimo por junaj virinoj, estas, laŭ ĉi tiu kunteksto, organizitaj knabinoj.

Por Formikineto, “la amo inter virinoj estas revolucio, ĝi signifas retenadon kaj subtenadon, kaj eblecon doni al si novan ŝancon por vivi ĉiutage en alia perspektivo”.

Ŝia unua manifestacio estis antaŭ la Palaco de Belartoj [eo], en la centro de la ĉefurbo. Tamen, ŝi diras ke strataj vendistoj sturmis ilin. “Ni estis fizike kaj vorte atakitaj, kio kaŭzis ke ni ne revenu al tiu danĝera zono por eviti alfrontojn”.

Meksikaj feministoj denuncas la nekompetentecon kaj neagadon de la registaro fronte al seksa perforto samkiel la troan burokratigon de la vojoj de denunco, kiuj klarigas la malmultan aŭ neekzistantan zorgon por solvi la problemon. Nur 4% de femicidoj iĝas objekto de proceso [eo]. Tio estas unu el la ĉefaj kialoj malantaŭ la manifestacioj.

Formikineto diras ke feminismaj marŝoj havas kompleksan planadsistemon, kiu estas videbla en la amasaj manifestacioj en Meksiko, ĉar ili povas atingi 20 000 homojn .

“Poste, mi rimarkis ke la kolektivoj estis regitaj de asembleo kaj fronto, la asembleoj kunigis pli ol 10 aŭ 15 kolektivojn, kaj krome ni havis sufiĉe grandajn subtenajn retojn kiuj planis la unuiĝon kun aliaj feminismaj grupoj de aliaj ŝtatoj de la Meksika Respubliko”. Ŝi diras ke homoj kutime perceptas feministojn kiel “centrajn”, tio estas ke ili nur prizorgas siajn proprajn kolektivojn aŭ ke ili estas dividitaj, sed ŝi argumentas ke ili “ĉiam celas ĉeesti” unu ĉe la alia.

En 2020, feminismaj manifestaciantoj pentris ruĝe la pordon de la Nacia Palaco, kiu funkcias kiel la ĉefsidejo de la federacia registaro estrita de la maldekstra Andrés Manuel López Obrador (AMLO), kun mesaĝoj kontraŭ seksa perforto. La sekvan jaron, la manifestaciantoj organiziĝis por fari memorandon de ĉiuj viktimoj de femicido super la ŝirmita kiraso por protekti la fasadojn de la palaco. Ĉi-jare, la registaro ĉirkaŭbaris la nacian palacon denove.

Ekzistas manifestacioj ankaŭ en aliaj partoj de la lando. Gerero [eo], suda ŝtato de Meksiko, havis kiel guberniestran kandidaton Félix Salgadon Macedonion, kiu estis akuzita pri seksperfoto. Malgraŭ la malkaŝa subteno de la plej forta kaj la plej subtenata partio de la lando, MORENA [es: MOvimiento REgeneración NAcional, eo: Nacia Regenera Movado ], ili [la manifestacioj] sukcesis retiri lin de la kandidatiĝo. En februaro 2021, la feministoj timigis la Balotan Tribunalon de la Ŝtato de Gerero por ĝia kunlaboro por postuli al tiu kandidato: “Se ne estas malakcepto, estos revolucio”, ili diris. Monatojn poste, AMLO vojaĝis al ĉi tiu ŝtato, kie okazas kontraŭleĝa vendo kaj prostituado de knabinoj. Li minimumigis la problemon dirante ke “tio ne estis la regulo” [ndlt. Ĉi tiuj vortoj povas esti interpretitaj kiel “tio ne estas ofta”] kaj ke “estas multaj kulturaj, moralaj kaj spiritaj valoroj” en ĉi tiuj komunumoj.

Formikineto komentis al ni la kialon kiu malhelpas ŝin diri sian oficialan nomon. “Mi publike denuncis la direktoron de mia mezlernejo, kiam mi jam studis en la gimnazio, kaj mi rimarkis ke multaj knabinoj suferis tion kion mi suferis en tiu mezlernejo, tiam, akademiaj aŭtoritatoj, instruistoj kaj studentoj komencis minaci kaj persekutadi min, mi recevis atentigojn kaj akuzojn, ĉar kiam oni denuncas anomalion en la sistemo, ĉiuj iras kontraŭ oni”.

Ĉi tiu sperto pelis Formikineton fariĝi konata feministino en sia regiono. “Ĉi tiu situacio estis la guto kiu elverŝigis la glason, ĉar la morras de la kvartalo komencis sendi al mi mesaĝojn por peti de mi helpon pri sekura aborto [aborto ne estas laŭleĝa en Meksiko, nur en specifaj cirkonstancoj kaj subŝtatoj], por denunci agresanton aŭ por peti de mi konsilojn. Tamen, mi ankaŭ ricevis minacojn de la agresantoj de tiuj knabinoj; mi ankaŭ alfrontis mian agresanton, kaj la homoj de mia ĉirkaŭo defendis lin”.

Sed la minacoj fariĝis esence pli kompromitaj. “Ili sendis al mi mesaĝojn, aŭ eĉ telefonis al mi per mia telefonnumero, kaj diris ‘ni seksperfortos vin’, ‘ni mortigos vin’, ‘ni malaperigos vin’, ‘ni scias kie vi loĝas’ citante mian adreson”. Formikineto eĉ deklaris senti sin gvatita de ŝtataj agentoj kaj polico, samkiel siaj kunuloj.

Por 2022, Formikineto prezentas al ni la ĉefan akson de feminismaj postuloj: “Por ĉi tiu 8M, ni organizas pacan proteston, kaj ni ankaŭ kontrolas la eblecon malfermi dialogan tablon por postuli laŭleĝan aborton en la Meksikŝtato [eo].”

Malgraŭ la malfacilaĵoj kaj minacoj, ŝi sentas sin subtenata de sia defenda komunumo. “Mi sentas fratecon ene de feminismo, ĉar inter ni, ni helpas unu la alian, mia pano de ĉiu tago estas helpi la morras denunci kazojn de seksperfoto, akompani familiojn en la tribunalo por kazoj de feminicido; miaj agoj ne estas por mi, ili estas por la generacioj kiuj venas.”

--------------------------------------------------------------------------------

Kolombio, dividita kaj alfrontata al profunda ŝanĝo antaŭ la prezidentaj balotoj
[2022-06-29]
https://eo.globalvoices.org/2022/06/13081/

Kial la lando estas polusiĝinta?

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto de Leon Hernandez/ Flickr ( CC BY-NC-ND 2.0 )

Kolombio [eo] elektos sian prezidanton kaj vicprezidanton en voĉdonoj kiuj okazos dimanĉe la 19-an de junio. Male al aliaj jaroj, ekzistas senprecedenca polusiĝo kaj vera ebleco ke la populara maldekstro, kiu neniam akiris potencon, sukcesos gajni la baloton.

La 29-an de majo, la rezultoj de la unua raŭndo al la prezidanteco kaj vicprezidanteco montris, ke neniu kandidato sukcesi atingi 50 procentojn plus unu voĉo necesajn por esti rekta gajninto.

Sekve, dua raŭndo okazos inter prezidenta kandidato Gustavo Petro kaj lia balotpartnero Francia Márquez — kiu gajnis 40,32 procentojn de la voĉoj — kaj la “ekstera” paro Rodolfo Hernández kaj Marelen Castillo — kun 28,15 procentoj. Laŭ analizistoj de la sendependa amaskomunikilo, la Silla Vacía, la politika establo — reprezentita de uribismo, popolisma kaj novliberala politika movado de eksprezidanto Álvaro Uribe Vélez — estis la plej granda perdanto en ĉi tiuj balotoj, lasante la arenon malfermita al “batalo inter du popolismoj”.

La kandidatoj de la Historia Pakto (es: Pacto Histórico) estas Gustavo Petro, iama membro de la malmobilizita urba gerilana movado Movimiento 19 de abril (M19) , senatano kaj iama urbestro de Bogoto [eo], kaj precipe, lia vicprezidanta kandidantino, Francia Márquez , ekologiisto kaj afrikkolombia [eo] advokato, kiu ankaŭ estis hejmmastrino. Unuafoje en la historio de Kolombio, populara maldekstra koalicio eble povas atingi potencon kaj transformi la geopolitikajn aliancojn de la regiono.

“Kolombio neniam estis direktita de revoluciuloj kiel Meksiko aŭ Bolivio , aŭ de popularaj movadoj kiel peronismo en Argentino , aŭ de socialisto kiel Salvador Allende en Ĉilio [ĉiuj eo]”, deklaris la BBC . “La maldekstraj reformismaj politikistoj kiuj estis proksimaj al la regado, estis mortigitaj”.

De la teamo Ligas Gobernantes Anticorrupción (Kontraŭkoruptaj Regantaj Ligoj) , la prezidenta kandidato estas multmilionulo Rordolfo Hernández. Malgraŭ koruptaj akuzoj, li fokusis sian kampanjon kontraŭ korupto kaj tradiciaj politikistoj. Krome, li ankaŭ kaŭzis polemikon ne nur ĉar pluraj subtenantoj de Uribe apogis lin – kvankam li asertas esti sendependa , – sed ankaŭ ĉar multaj rigardas lin kiel spegulan bildon de eksa usona prezidanto Donald Trump. Lia vicprezidanta kandidato Marelen Castillo ankaŭ estas afrikkolombiano, kio signifas, ke la lando vidos sian unuan afrikkolombian vicprezidanton ĵurkonfirmitan la 7-an de aŭgusto, sendepende de kiu venkos en la dua raŭndo.

Laŭ la amaskomunikilo El Espectador , tio kio okazis en Kolombio “respondas al politika fenomeno kiu skuis plurajn naciojn de la kontinento”, kun dekstraj popolismoj kiel Donald Trump en Usono , Jair Bolsonaro en Brazilo , Nayib Bukele en Salvadoro , aŭ eĉ kiel Pedro Castillo en Peruo [ĉiuj eo].

En ĉi tiuj balotoj, malfido estis generita ĉar la Comisión Nacional Electoral [eo: Nacia Voĉdona Komisiono] ne povis dungi internacian aŭditoron, tial ili estis tenitaj kun la tradiciaj softvaraj aŭditoroj tutlande. Ĉi tio generis popolan maltrankvilon pri ebla voĉdona fraŭdo de pluraj partioj.

Kial la lando estas dividita?

Por multaj homoj, la ekstrema politika polusiĝo komenciĝis en 1948, kiam la progresema politikisto Jorge Eliecer Gaitán [eo] estis mortigita , kaj poste formiĝis flankoj de gerilanoj kaj kontraŭ-gerilanoj kio kondukis al la perforto kiu ankoraŭ ne ĉesis, precipe, en kamparaj regionoj. Ekzemple, lastatempe la kvazaŭmilita grupo Clan del Golfo [eo: Golfa Klano] kaŭzis “ Paro armado ” [ndlt. En Kolombio, la “Paros armados” aŭ “Armitaj strikoj” en Esperanto, rilatas al agadoj de kontraŭleĝaj armitaj grupoj de gerilanoj, kvazaŭmilitistoj aŭ drogkomercistoj, kiuj atakas civilulojn kaj militistojn, per blokado de vojoj, limigo de movebleco, minacoj kiuj devigas la fermon de komercaj lokoj kaj suspendon de klasoj en lernejoj kaj universitatoj; fonto: ĉi tie ] kiu koncernis 178 municipojn en kamparaj regionoj de Kolombio, kiel venĝa respondo al la ekstradicio de ĝia plej sperta gvidanto, Dairo Antonio Úsuga David, ankaŭ nomata Otoniel, al Usono.

Do, la polusiĝo devenas de la interna konflikto en Kolombio, kiu lasis centmilojn da mortintoj kaj milionojn da delokitaj homoj kaj kiu daŭras malgraŭ historia pacinterkonsento kun unu el la ĉefaj gerilaj grupoj en 2016. Multaj pridubas la observon kiun la nuna prezidanto Iván Duque [eo] estis faranta por la pacprocezo inter la registaro kaj la FARK, subskribita en 2016. En enketo de februaro 2022, 73% de la loĝantaro malaprobis lian registaron. La plimulto estas malkontenta pri ŝlosilaj aferoj kiel korupteco, civitana sekureco, ekonomio, dungiteco, sano, vivmedio kaj edukado. La 4-an de junio 2022, Duque estis kondamnita al hejma aresto pro malobservado de juĝa decido pri la protekto de naturrezervejo.

Unuflanke, dekstraj fortoj, profitantaj de la ĝenerala malkontento kaŭzita de gerilaj armitaj grupoj, puŝis mesaĝojn kontraŭ maldekstraj ideoj kaj la Revoluciaj Armitaj Fortoj de Kolombio ( FARK ) [eo], precipe en tradiciaj amaskomunikiloj, kiuj intensiĝis depost la registaro de Uribe ekoficis en 2002. Nun granda parto de la loĝantaro timas la maldekstran registaron ĉar oni diris al ili, ke se Gustavo Petro venkus, Kolombio “ iĝus Kubo aŭ Venezuelo”. Ili timas ke Petro estos popolisto kiu povus konduki Kolombion al bankroto aŭ iĝi aŭtoritata. Pli ol 90% de la kolombia loĝantaro malaprobas la prezidanton de Venezuelo, Nicolás Maduro. Ĉirkaŭ 1,7 milionoj da venezuelanoj loĝis en Kolombio ekde marto 2021, multaj fuĝis pro profundiĝanta humanitara krizo.

Aliflanke, aliaj kolombiaj balotantoj diras, ke ili vekiĝis kiam ili eksciis la veron pri la “falsaj pozitivoj ” — la murdoj de miloj da civitanoj, ĉefe membroj de la kolombia armeo, por prezenti ilin kiel venkon en la batalo kontraŭ gerilanoj kaj drogokontrabandistoj — kaj ankaŭ kiel rezulto de la nacia striko en 2021 kaŭzita pro la anonco de imposta reformo. Dum la striko, 80 junuloj estis mortigitaj , kaj multaj aliaj, vunditaj; organizaĵoj akuzas ŝtatajn fortojn pri la arbitra kaj misproporcia uzo de forto. Oni ankaŭ protestis kontraŭ la masakroj kaj murdoj de tiom da sociaj gvidantoj (kaj la mortigoj ankoraŭ ne ĉesis), kontraŭ la korupto kaj inflacio. Samtempe ili postulis la defendon de digna vivo, socia egaleco kaj homaj rajtoj. La manifestaciantoj malakceptis la registaron de Duque, ĉar ili kredas ke la kontrolaj povoj estas je lia servo .

La 19-an de junio la dividita Kolombio balotos por sia estonteco. Venku kiu venku, sed la kolombianoj volas ŝanĝon.

--------------------------------------------------------------------------------

14-jaraĝa knabo de Aŭstralio gvidas novigan platformon de retaj novaĵoj
[2022-06-30]
https://eo.globalvoices.org/2022/06/13193/

La teamo de 6 News celas alten, kun bone informita, sendependa, senpartia ĵurnalismo

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Leo Puglisi intervjuis la opozician estron Anthony Albanese dum la balota kampanjo de 2022. Ekrankopio de video de 6 News en Jutubo

Leonardo Puglisi estas natura forto. La 14-jaraĝa knabo gvidas junan skipon de raportistoj de Aŭstralio kaj ankaŭ de eksterlande por 6 News , nova novaĵretejo. Ĝi prezentiĝas kiel reta alternativo al la ĉefa amaskomunikilaro, dum ĝi ankaŭ ofertas similajn servojn kiel ĝisdatajn novaĵojn, longajn intervjuojn, kernan politikan programon, SpinCheck , enketajn raportojn kaj faktokontroladon.

6 News komenciĝis en 2019 kiel “HMV”, kovrante lokajn novaĵojn en Hawthorn, suburbo de Melbourne, en Jutubo . Ekde tiam, ĝi vastigis sian areon por fokusiĝi pri internaciaj kaj naciaj novaĵoj.

Aldone al Jutubo kaj al sia retpaĝo , 6 News uzas plurajn platformojn, inkluzive de TikTok , Tvitero kaj Fejsbuko , por disvastigi kaj privarbi sian enhavon.

Ilia konto Patreon havas 242 patronojn, dum ilia kanalo en Jutubo havas preskaŭ unu milionon da spektoj kaj 14 000 abonantojn ĝis nun. Freŝdate ili publikigis konversacion kun la ĉefministro Anthony Norman Albanese, kiu arigis pli ol 20 000 spektojn. Lia persona konto en Tvitero havas preskaŭ 35 000 sekvantojn, kaj 6 News povas fieri pri 20 000.

La video de ĉefraportisto Connor Alforque “Libervole asistita morto: ĉu tio estas etika?” provizas per ekzemplo pri iliaj specialaj raportoj:

6 News estas prezentita en kolekto de televidaj kaj radiaj intervjuoj de la ĉefa amaskomunikilaro, same kiel en novaĵartikoloj. Ekzemple, la ĵurnalo The Age raportis pri novaĵo antaŭ du jaroj:

A 12-year-old schoolboy has been dubbed possibly Melbourne’s youngest journalist after his “scoop” about the demolition of a 19th-century school bell tower. Year seven student Leonardo Puglisi was on the scene at 6pm on Wednesday to report the removal of the much-loved, 135-year-old school symbol at Hawthorn West Primary School, in the city's inner east.

A 12-year-old schoolboy has been dubbed possibly Melbourne’s youngest journalist after his “scoop” about the demolition of a 19th-century school bell tower. Year seven student Leonardo Puglisi was on the scene at 6pm on Wednesday to report the removal of the much-loved, 135-year-old school symbol at Hawthorn West Primary School, in the city's inner east.

12-jaraĝa lernejano estas konsiderata verŝajne la plej juna ĵurnalisto de Melbourne, post kiam li publikigis “ekskluzivan novaĵon” pri la disfaligo de 19-jarcenta lerneja sonorilturo. Lernejano Leonardo Puglisi estis surloke je la 6-a vespere merkrede por raporti pri la forigo de la multe amata 135-jaraĝa lerneja simbolo ĉe la bazlernejo Hawthorn West, en la urbo Melbourne.

12-jaraĝa lernejano estas konsiderata verŝajne la plej juna ĵurnalisto de Melbourne, post kiam li publikigis “ekskluzivan novaĵon” pri la disfaligo de 19-jarcenta lerneja sonorilturo. Lernejano Leonardo Puglisi estis surloke je la 6-a vespere merkrede por raporti pri la forigo de la multe amata 135-jaraĝa lerneja simbolo ĉe la bazlernejo Hawthorn West, en la urbo Melbourne.

Kiel parto de sia raportado pri la aŭstraliaj incendioj de januaro 2020, Leo raportis el la ĉefurbo, Kanbero. La raportado inkluzivis lian familianon, Sebastian.

Intervjuo kun 16-jaraĝa subtenanto de Trump estas plia originala kaj potenca video.

Leo kaj 6 News evidente havas multajn admirantojn, inkluzive de profesiaj plenkreskaj ĵurnalistoj:

Mate, I’m just seeing your broadcasts now and they are bloody fantastic! I tried doing what you’ve done when I was young and got nowhere near your professionalism. You’re amazing. Well done. Can’t wait to see what you do next! @6NewsAU — David Robinson (@davidrobinson83) May 18, 2020

Mate, I’m just seeing your broadcasts now and they are bloody fantastic! I tried doing what you’ve done when I was young and got nowhere near your professionalism. You’re amazing. Well done. Can’t wait to see what you do next! @6NewsAU

— David Robinson (@davidrobinson83) May 18, 2020

Kara, mi ĵus spektas viajn elsendojn nun kaj ili estas terure mirindaj! Kiam mi estis infano mi provis fari kion vi faris, sed mi tute ne atingis profesiecon kiel la via. Vi estas nekredebla. Gratulon. Mi senpacience atendas vidi kion vi faros poste!

Kara, mi ĵus spektas viajn elsendojn nun kaj ili estas terure mirindaj! Kiam mi estis infano mi provis fari kion vi faris, sed mi tute ne atingis profesiecon kiel la via. Vi estas nekredebla. Gratulon. Mi senpacience atendas vidi kion vi faros poste!

Tamen, li ankaŭ ricevas abundan retan kritikadon. Kelkaj estas klare misinformitaj, kaj kelkaj kontraŭantoj ne komprenas ke li estas multe sub la voĉdonrajta aĝo. Oni multe primokas lian aĝon en sociaj retoj:

it’s school holidays my guy also 14yos are notorious for not staying up late at night https://t.co/LKcGrR19rg — Leonardo Puglisi (@Leo_Puglisi6) June 28, 2022

it’s school holidays my guy

also 14yos are notorious for not staying up late at night https://t.co/LKcGrR19rg

— Leonardo Puglisi (@Leo_Puglisi6) June 28, 2022

Estas lernejaj ferioj, mia kara. Cetere, 14-jaruloj estas konataj pro tio, ke ili ne emas maldormi malfrue nokte.

Estas lernejaj ferioj, mia kara. Cetere, 14-jaruloj estas konataj pro tio, ke ili ne emas maldormi malfrue nokte.

Kelkaj kritikoj estas simple malpuraj. La klubo de ŝatantoj de Katherine Deves celis lin plurfoje:

hi all, pls report @katherinedeves_ – this is getting out of hand also ive got plenty of friends you loser pic.twitter.com/FdPNxzeXOg — Leonardo Puglisi (@Leo_Puglisi6) June 20, 2022

hi all, pls report @katherinedeves_ – this is getting out of hand

also ive got plenty of friends you loser pic.twitter.com/FdPNxzeXOg

— Leonardo Puglisi (@Leo_Puglisi6) June 20, 2022

Saluton al ĉiuj, bonvolu denunci @katherinedeves_ – tio iĝas nekontrolebla Kaj mi havas multe da geamikoj, fiaskulo

Saluton al ĉiuj, bonvolu denunci @katherinedeves_ – tio iĝas nekontrolebla

Kaj mi havas multe da geamikoj, fiaskulo

Tiu konto en Tvitero estas nomata laŭ la nesukcesa kandidato de la Liberala Partio kiu kandidatiĝis en la aŭstraliaj balotoj de majo 2022, Katherine Deves . Ŝi estis forte subtenita de la tiama ĉefministro Scott Morrison kaj estis alte polemika pro komentoj kiujn ŝi faris kaj kiujn multaj priskribis kiel transfobiajn. Ŝi intertempe fermis sian konton en Tvitero post publikigo de postbalota pepo pri transgenraj homoj .

Kiel montras jena renkonto, Leo ne timas embarasojn en sociaj retoj. La suba interŝanĝo kun parlamentano de ŝtato Viktoria estas tipa ekzemplo:

Tim Smith appears to have just threatened me with defamation because I quoted him in a tweet Again, I’m asking for a full withdrawal https://t.co/5wNqV9ryeB — Leonardo Puglisi (@Leo_Puglisi6) June 25, 2022

Tim Smith appears to have just threatened me with defamation because I quoted him in a tweet

Again, I’m asking for a full withdrawal https://t.co/5wNqV9ryeB

— Leonardo Puglisi (@Leo_Puglisi6) June 25, 2022

Tim Smith ŝajne ĵus minacis min pro kalumnio ĉar mi citis lin en pepo. Denove, mi petas plenan retiron.

Tim Smith ŝajne ĵus minacis min pro kalumnio ĉar mi citis lin en pepo. Denove, mi petas plenan retiron.

Leo intervjuis multajn el la granduloj de la aŭstralia politiko, inkluzive de la iama ĉefministro Scott Morrison kaj opozicia estro, nuna ĉefministro, Anthony Albanese.

La prezidento de Ukrainio Volodimir Zelenskij troviĝas nun je la pinto de lia listo de intervjuindaj homoj. Kun la energia aliro de Leo, verŝajne ne pasos multe da tempo ĝis oni vidos ilin  konversacii.

Global Voices parolis kun Leo pri liaj ĝisnunaj spertoj kaj esperoj por la estonto la 23-an de junio 2022:

Leo kaj lia teamo aliĝas al vico de junaj aŭstraliaj novigantoj, kiel Abbie, de Her Magazine , kaj Jack, Darcy kaj Wesley, de COVIDBaseAu .

--------------------------------------------------------------------------------

La malsukcesa regiona integriĝo de la Pintokunveno de la Amerikoj
[2022-07-07]
https://eo.globalvoices.org/2022/07/13088/

Tio estas ŝtorma pintokunveno

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ilustraĵo de Connectas

Ĉi tiu artikolo estis origine eldonita de Carlos Gutiérrez en la latinamerika amaskomunikilo Connectas . Ĝi estis reduktita kaj republikigita en Tutmondaj Voĉoj [eo] kadre de gazetara partneriĝo.

Ĉi tio estas “ŝlosila momento en nia hemisfero, tempo en kiu ni alfrontas multajn defiojn por demokratio” en Latinameriko [eo]. Kun ĉi tiu frazo, en intervjuo kun NTN24 , la usona asistanta sekretario pri Okcidenhemisferaj Aferoj, Brian A. Nichols, kaŭzis fortan reagon la 2-an de majo de iuj ŝtatestroj de la kontinento. Li aludis la fakton ke landoj kiel Kubo , Nikaragvo kaj “la reĝimo de Maduro” [ndlt. reference al Venezuelo (ĉiuj eo)] ne respektas “la demokratian ĉarton de la Amerikoj”, do ili ne estus invititaj al la Pintokunveno de la Amerikoj okazonta de la 6-a ĝis la 10-a de junio 2022 en Losanĝeleso , Kalifornio (ĉiuj eo).

La Pintokunveno de la Amerikoj, kiu komenciĝis en 1994, estas serio da kunvenoj de ŝtataj kaj registaraj estroj de la okcidenta hemisfero por pridiskuti komunajn zorgojn, valorojn kaj politikojn, kaj estas organizita de la Organizaĵo de la Amerikaj Ŝtatoj ( OAŜ ) [eo]. La gastiganta lando — ĉi-kaze Usono — elsendas la invitojn.

Reagis unue la prezidanto de Meksiko, Andrés Manuel López Obrador (AMLO), kiu diris ke li ne ĉeestos la pintokunvenon se ne ĉiuj landoj partoprenos: “Se oni estas ekskludita, se ne ĉiuj estas invititaj, reprezentanto de Meksiko iros, sed mi ne irus”. Demandita ĉu temas pri protesta mesaĝo, la prezidanto kategorie jesis, “ĉar mi ne volas ke la sama politiko daŭru en Ameriko. Kaj fakte mi volas aserti sendependecon, suverenecon kaj manifesti por universala frateco. Ni ne estas por konfrontiĝoj”.

De tiu momento, preparoj por la Pintokunveno de la Amerikoj, kiu ĉi-jare portas la sloganon “konstrui daŭripovan, rezisteman kaj egalan estontecon”, fariĝis kapdoloro por la usona registaro. En mallonga tempo, estroj de aliaj landoj ankaŭ esprimis sian intencon ne ĉeesti se Kubo, Venezuelo kaj Nikaragvo ne estos invititaj. Ĉi tio estis la kazo de la prezidantoj de Argentino , Alberto Fernández; de Bolivio , Luis Arce; de Honduro , Xiomara Castro; de Gvatemalo , Alejandro Giammattei, kaj de Brazilo (ĉiuj eo), Jair Bolsonaro.

Ĉi tiu situacio, praktike skismo en la rilatoj de Latinameriko kun Usono, metis sur la tablon la ekzistokialon mem de la Pintokunveno de la Amerikoj, kiu laŭ siaj principoj serĉas kontinentan integriĝon.

Se sabe que el gobierno de Estados Unidos concibió desde un inicio que la Cumbre de las Américas no fuera inclusiva. Era su intención excluir a varios países, entre ellos #Cuba , a pesar del fuerte reclamo regional a que se le pusiera fin a las exclusiones. (1/4) — Miguel Díaz-Canel Bermúdez (@DiazCanelB) May 25, 2022

Se sabe que el gobierno de Estados Unidos concibió desde un inicio que la Cumbre de las Américas no fuera inclusiva.

Era su intención excluir a varios países, entre ellos #Cuba , a pesar del fuerte reclamo regional a que se le pusiera fin a las exclusiones. (1/4)

— Miguel Díaz-Canel Bermúdez (@DiazCanelB) May 25, 2022

Estas sciate ke la usona registaro konceptis de la komenco ke la Pintokunveno de la Amerikoj ne estu inkluziva. Estis ĝia intenco ekskludi plurajn landojn, inkluzive de #Kubo, malgraŭ la forta regiona alvoko por fino de ekskludoj. (1/4) — Miguel Díaz-Canel Bermúdez (@DiazCanelB) la 25-an de majo 2022

Estas sciate ke la usona registaro konceptis de la komenco ke la Pintokunveno de la Amerikoj ne estu inkluziva.

Estis ĝia intenco ekskludi plurajn landojn, inkluzive de #Kubo, malgraŭ la forta regiona alvoko por fino de ekskludoj. (1/4)

— Miguel Díaz-Canel Bermúdez (@DiazCanelB) la 25-an de majo 2022

Por iuj spertuloj, la Pintokunveno de la Amerikoj spegulas la malaltan integriĝon de la nacioj de la kontinento, la demokratian krizon en multaj el ili, kaj pridubas la superregadon de Usono en la regiono. Ekzemple, Anatoly Kurmanaev kaj Jack Nicas, en teksto por The New York Times , atentigas ke ĉi tiu kunveno, kiu devus “reliefigi la vizion de la registaro de Joe Biden”, reale “povus montri la malpliiĝantan influon de Usono en la antaŭenigo de ĝiaj planoj en la regiono”. Siaflanke, Andrea Sanfeliz, internaciisto kaj direktorino de Institucia Disvolviĝo de la Meksika Instituto por Konkureco (IMCO), trovas en la nuna usona administrado “maltrankviligitan, malfortigitan gvidadon, kun malmulta direkto”; efektive, ŝi diras ke tio, kion ni povus vidi estas “la zorgo kiun Usono havas pro la pliiĝo de popolismo en Latinameriko”.

Lo que excluye, destruye. EE.UU al excluir a países hermanos como Cuba, Venezuela y Nicaragua de la Cumbre de las Américas, destruye las bases de solidaridad, cooperación y respeto a la soberanía que sustentan la Carta de la OEA. EE.UU divide a los países latinoamericanos. — Evo Morales Ayma (@evoespueblo) May 28, 2022

Lo que excluye, destruye. EE.UU al excluir a países hermanos como Cuba, Venezuela y Nicaragua de la Cumbre de las Américas, destruye las bases de solidaridad, cooperación y respeto a la soberanía que sustentan la Carta de la OEA. EE.UU divide a los países latinoamericanos.

— Evo Morales Ayma (@evoespueblo) May 28, 2022

Kiu ekskludas, detruas. Usono ekskludante fratinajn landojn, kiel Kubon, Venezuelon kaj Nikaragvon de la Pintokunveno, detruas la fundamentojn por solidareco, kunlaboro kaj respekto por suvereneco, kiujn subtenas la OAŜ-ĉarto. Usono dividas latinamerikajn landojn. — Evo Morales Ayma (@evoespueblo) la 28-an de majo 2022

Kiu ekskludas, detruas. Usono ekskludante fratinajn landojn, kiel Kubon, Venezuelon kaj Nikaragvon de la Pintokunveno, detruas la fundamentojn por solidareco, kunlaboro kaj respekto por suvereneco, kiujn subtenas la OAŜ-ĉarto. Usono dividas latinamerikajn landojn.

— Evo Morales Ayma (@evoespueblo) la 28-an de majo 2022

En la lastaj jaroj, aŭtoritataj reĝimoj komencis reaperi en Venezuelo kaj Nikaragvo, kvankam Kubo jam havis registaron kun ĉi tiuj trajtoj, diras Mario Torrico, esploristo de FLACSO-México , en la libro Giro a la derecha. Un nuevo ciclo político en América Latina (“Turniĝo dekstren. Nova politika ciklo en Latinameriko”). Tamen, li aldonas, en landoj kiel Honduro kaj Bolivio, “demokratio difektiĝis” kaj estroj kun “malkaŝe kontraŭdemokratia diskurso” “elstariĝis sukcese”. Tio rilatas precipe al Bolsonaro kaj Nayib Bukele, de Salvadoro. Xavier Rodríguez-Franco, venezuela politikologo kaj latinamerikisto loĝanta en Usono, konsentas ke de politika vidpunkto, la regiono trapasas “bedaŭrindan demokratian regreson en multaj el niaj landoj”.

La “aŭtoritata minaco” en Latinameriko, aldonas Torrico en sia verko, “ekestas en momento de manko de konfido de la loĝantaro ne nur al politikistoj kaj partioj, sed ankaŭ de la subteno de demokratio mem fronte al konstantaj problemoj, kiuj ne trovas solvon, kiel malsekureco, la malfortika ekonomia situacio de familioj kaj korupto”.

En la latinamerika regiono ni estas vivantaj la momenton de plej granda malunueco en jardekoj, diras Rodríguez-Franco. Laŭ lia analizo, “la integriĝa antaŭenpuŝo de la unuaj 15 jaroj de la 21-a jarcento estas en siaj plej malhelaj horoj, en siaj plej amaraj horoj. La regionaj kaj subregionaj integriĝaj interkonsentoj, kiel tiuj de Centra Ameriko , Karibio kaj Sudameriko , kaj ankaŭ de la Komunumo Sudamerika de Nacioj (Unasur) , la Anda Komunumo aŭ la Karibia Komunumo (ĉiuj eo), estas esence malplenaj strukturoj de politika enhavo, “malplenaj” en reguligaj terminoj kaj kun tre malmulta kapablo por enmiksiĝo en la reguliga kadro de interamerika komerco”.

Por la ĵurnalisto Francesco Manetto de El País de Hispanio [eo], la fakto ke la kontinento troviĝas en malordo ne estas nova. Tamen, li konsideras ke, kun siaj deklaroj, López Obrador vekis senton en pluraj landoj, preter Kubo, Nikaragvo, Venezuelo. El simbola vidpunkto, li klarigas, “Usono ankoraŭ trenas la ŝarĝon de pasinteco, en kiun ĝi rekte intervenis”. Tial, “eble ni alfontras novan internacian politikon de Usono pri la resto de la regiono”.

La okazaĵo nei la invitojn al Kubo, Venezuelo kaj Nikaragvo atentigas pri estonteco de riska polusiĝo en la kontinento. Ĉi tion rimarkis la nacioj de la Bolivara Alternativo por Ameriko (ALBA) , kiu havis sian propran pintokunvenon en Havano (ĉiuj eo), la 27-an de majo. Tie, kiel esprimis la plenuma sekretario de ALBA, Sacha Llorenti, en la fina deklaro de la kunveno, la estroj malakceptis “la ekskludojn kaj la diskriminacian traktadon” fare de la norda potenco kaj ratifis “sian devontigon al la plifortigo de ALBA, kiel instrumento de kuniĝo de niaj popoloj surbaze de la principoj de solidareco, socia justeco, kunlaboro kaj ekonomia komplementeco”. Ili ankaŭ favoris la “veran regionan integriĝon gvidatan de la Komunumo de Latinamerikaj kaj Karibiaj Ŝtatoj (CELAC) kaj kun la postuloj de la Proklamo de Latinameriko kaj Karibio kiel zono de paco”.

Kun sia ekskluziva sinteno, Vaŝingtono [eo] ŝajnas forgesi ke en la pasinteco ĝi ne nur kunvivis kun la plej malbonaj latinamerikaj diktaturoj, sed ankaŭ antaŭenigis ilin, kio kontribuis al la apero de fortaj kontraŭusonaj movadoj en la kontinento.

Fronte al la ekskludo de la registaro de Biden, eble la plej komplika rolo estas tiu de Meksiko. La lando ne estas en facila situacio, ĉar ĝi estas “ĉarnira” aŭ “matraca” nacio, kiel Andrea Sanfeliz difinas ĝin, pro tio ke unuflanke ĝi dividas limon kun Usono kaj aliflanke ĝi estas unu el la plej eminentaj nacioj de Latinameriko. Malgraŭ tio, en ĉi tiu krizo ĉe la Pintokunveno de la Amerikoj, AMLO pruvis gravan influon en la regiono. “Mi ne scias kiom multe ĉi tiu akto de ribelo, inter citiloj, kontraŭ Usono estos favora por Meksiko, nek kiajn rektajn konsekvencojn havos ĝia partopreno en la Pintokunveno”, diras Sanfeliz. La prezidanto atendis ĝis la lasta minuto antaŭ ol publikigi sian decidon ne iri al la Pintokunveno.

Ĉi tio montras al ni aferon: tutamerika integriĝo estas en ruinoj, samkiel la eblecoj pridiskuti la problemojn de la kontinento profunde por atingi komunajn interkonsentojn, kiuj profitigas ĉiujn amerikajn naciojn. Sed fine, la civitanoj de la kontinento perdos.

--------------------------------------------------------------------------------

Antologio Amanat: verkistinoj el Kazaĥio publikigitaj en la angla
[2022-07-09]
https://eo.globalvoices.org/2022/07/13208/

Verkistinoj ofte estas literaturaj tradukistoj kaj translingvaninoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Parto de kovrilo de la antologio Amanat de kazaĥaj virinaj tekstoj en la angla, liverita de redaktistoj, uzita kun permeso.

Ekde sendependiĝo disde Moskvo en 1991, la centrazia nacio Kazaĥio [eo] survojas por redifini sian multetnan kaj multlingvan identecon, for de koloniistaj modeloj altruditaj de Sovetunio, de historia cenzuro kaj de genraj roloj. La nuntempa kazaĥa renesanco reformas la proprajn difinojn pri kulturo, rimarkeble en kino, muziko, moderna arto kaj literaturo.

La literaturo de la kazaĥoj, tradicie nomada popolo, restis parola ĝis la 19-a jarcento, kiam la cara rusa koloniado enkondukis la rusan lingvon kaj la presajn teknologiojn. Aparta ruslingva literaturo evoluis kaj estis politike antaŭenigita en la 1920-aj jaroj , kiam komenciĝis la sovetia periodo. Moskvo kuraĝigis kazaĥojn kaj aliajn popolojn skribi per la transnacia lingvo [en] de la epoko, kaj prezentis la kazaĥan lingvon kiel malbonan opcion [Red.: realo estas inversa – ĝuste en la 1920-aj sovetiaj lingvistoj kreis unuan (!) kazaĥan alfabeton, la ŝtato aktive subtenis unuajn (!) kazaĥajn verkistojn kaj eldonis unuajn (!) kazaĥajn librojn]. Estas malmultaj mencioj pri virinaj verkoj dum la sovetia periodo, sed nuntempe la kazaĥa literaturo estas pli diversa rilate al formoj, stiloj, genroj kaj etneco. Tio forte montriĝas en “ Amanat: verkado de virinoj de Kazaĥio” ( Amanat: Women's writing from Kzakhstan ) [en], la unua antologio pri verkistinoj el Kazaĥio, kiu aperos en la angla en julio 2022.

Zaure Batayeva, foto uzita kun permeso.

La antologio estis redaktita kaj tradukita de Zaure Batayeva [en] kaj Shelley Fairweather-Vega [en], du virinoj kiuj antaŭenigas tradukojn de kazaĥa literaturo. Batayeva estas verkistino, literatura tradukistino el kaj al la kazaĥa, kaj kultura komentariistino. Fairweather-Vega estas tradukistino el la rusa kaj la uzbeka al la angla, kaj publikigis en Words Without Borders , t.e. Vortoj Sen Limoj [eo] kaj World Literature Today (Monda Literaturo Nuntempe). La antologio prezentas 13 verkistinojn kaj la titolo estas la kazaĥa vorto “amanat”, kiu signifas promeson, moralan devon kaj ankaŭ heredaĵon [Red.: ankaŭ – ostaĝo lasita de samgentanoj ĉe malamiko kiel garantio de ilia obeemo]. La elektitaj tekstoj estis verkitaj dum la lastaj 30 jaroj, sed enhavas aludojn pri historiaj epokoj antaŭ kaj post la sendependiĝo, inkluzive de la stalinismaj jaroj.

Global Voices demandis la du virinojn pri kiel ili decidis inter tekstoj en la rusa kaj la kazaĥa, kaj pri ilia sperto en tradukado al la angla. Fairweather-Vega klarigis, ke unu celo estis montri la lingvan diversecon de Kazaĥio. Pro tio ili zorge elektis tekstojn de sep verkistinoj kiuj verkas precipe en la rusa, kaj ses kiuj verkas precipe en la kazaĥa, kiuj ĉiuj estis rekte tradukitaj al la angla, por ne uzi tradukajn pontojn. Ĉar plejparto de la elektitaj verkistinoj estas ankaŭ tradukistinoj, ŝi diras:

We tried to honor each author’s bilingualism in translating their work; we were sensitive to instances when a Russian word was being treated as a foreign word in a Kazakh text, for example, as opposed to when that Russian word was offered up as a more “normal” word.

We tried to honor each author’s bilingualism in translating their work; we were sensitive to instances when a Russian word was being treated as a foreign word in a Kazakh text, for example, as opposed to when that Russian word was offered up as a more “normal” word.

Ni provis respekti la dulingvismon de ĉiuj verkistinoj dum la tradukado; ni estis atentemaj al ekzemploj kiam rusa vorto estis uzita kiel fremda vorto en kazaĥa teksto, kaj kiam la sama rusa vorto estis uzita kiel “normala” vorto.

Ni provis respekti la dulingvismon de ĉiuj verkistinoj dum la tradukado; ni estis atentemaj al ekzemploj kiam rusa vorto estis uzita kiel fremda vorto en kazaĥa teksto, kaj kiam la sama rusa vorto estis uzita kiel “normala” vorto.

Batayeva klarigas, ke estas evidenta apartigo inter la du lingvaj komunumoj, kvankam la politikaj limigoj ne ĉiam kongruas kun la etna divido:

The stories in our collection don’t mix the two languages because their characters don’t mix with characters from the other linguistic group — they live in two different worlds. This reflects the social reality of Kazakhstan very well. Kazakh speakers, who constitute almost 60 percent of the country’s citizens, have developed a culture that is profoundly different from Russian culture. Kazakh speakers with a higher level of education tend to know Russian because Russian is the language of the country’s so-called elite. You need to know Russian if you want a job that pays a living wage. Nonetheless, the vast majority of Kazakh speakers prefer to stay in their own cultural environment as much as possible. On the other side of the sociolinguistic divide, there are the Russian speakers, who tend to know Kazakh poorly or not at all and who prefer to interact with the speakers of that language as little as possible. This lack of interest clearly shows in some of the stories in our collection. I don’t mean this as a critique, but as an observation. Writers are human beings. Besides, if writers became too aware of their own prejudices and blind spots, they would probably stop producing interesting stories.

The stories in our collection don’t mix the two languages because their characters don’t mix with characters from the other linguistic group — they live in two different worlds. This reflects the social reality of Kazakhstan very well. Kazakh speakers, who constitute almost 60 percent of the country’s citizens, have developed a culture that is profoundly different from Russian culture. Kazakh speakers with a higher level of education tend to know Russian because Russian is the language of the country’s so-called elite. You need to know Russian if you want a job that pays a living wage. Nonetheless, the vast majority of Kazakh speakers prefer to stay in their own cultural environment as much as possible.

On the other side of the sociolinguistic divide, there are the Russian speakers, who tend to know Kazakh poorly or not at all and who prefer to interact with the speakers of that language as little as possible. This lack of interest clearly shows in some of the stories in our collection. I don’t mean this as a critique, but as an observation. Writers are human beings. Besides, if writers became too aware of their own prejudices and blind spots, they would probably stop producing interesting stories.

La rakontoj en nia antologio ne miksas la du lingvojn ĉar la personoj ne interrilatas kun personoj de la alia lingva grupo — ili vivas en du malsamaj mondoj. Tio bone spegulas la socian realaĵon de Kazaĥio. Kazaĥparolantoj, kiuj estas preskaŭ 60% de la landa loĝantaro, evoluigis kulturon profunde malsaman kompare al la rusa kulturo. Kazaĥparolantoj kun supera edukado kutime scipovas la rusan ĉar ĝi estas la lingvo de la elito. Oni bezonas koni la rusan se oni volas laborpostenon kun deca salajro. Tamen, la plejmulto de la kazaĥparolantoj preferas kiom eble resti ĉe sia propra kultura medio. Je la alia flanko de la sociolingvistika divido, estas la rusparolantoj, kiuj kutime ne scipovas aŭ malbone scipovas la kazaĥan, kaj preferas kiel eble plej malmulte interagi kun la parolantoj de tiu lingvo. Tiu manko de intereso aperas en kelkaj rakontoj de la antologio. Mi ne diras tion kiel kritikon, sed kiel rimarkon. Verkistoj estas homoj. Krome, se verkistoj estus tro konsciaj pri siaj propraj antaŭjuĝoj kaj mankoj, ili probable ĉesus verki legindajn rakontojn.

La rakontoj en nia antologio ne miksas la du lingvojn ĉar la personoj ne interrilatas kun personoj de la alia lingva grupo — ili vivas en du malsamaj mondoj. Tio bone spegulas la socian realaĵon de Kazaĥio. Kazaĥparolantoj, kiuj estas preskaŭ 60% de la landa loĝantaro, evoluigis kulturon profunde malsaman kompare al la rusa kulturo. Kazaĥparolantoj kun supera edukado kutime scipovas la rusan ĉar ĝi estas la lingvo de la elito. Oni bezonas koni la rusan se oni volas laborpostenon kun deca salajro. Tamen, la plejmulto de la kazaĥparolantoj preferas kiom eble resti ĉe sia propra kultura medio.

Je la alia flanko de la sociolingvistika divido, estas la rusparolantoj, kiuj kutime ne scipovas aŭ malbone scipovas la kazaĥan, kaj preferas kiel eble plej malmulte interagi kun la parolantoj de tiu lingvo. Tiu manko de intereso aperas en kelkaj rakontoj de la antologio. Mi ne diras tion kiel kritikon, sed kiel rimarkon. Verkistoj estas homoj. Krome, se verkistoj estus tro konsciaj pri siaj propraj antaŭjuĝoj kaj mankoj, ili probable ĉesus verki legindajn rakontojn.

Laŭ Batayeva, Kazaĥio ne kapablis korekti la profundan lingvan malegalecon kreitan dum 70 jaroj de sovetunia ruslingviga politiko, kio eksplikas la malgrandan kvanton de dulingvaj aŭ plurlingvaj homoj ekster la kazaĥa etna grupo. Ŝi rimarkigas, ke malmultaj rusparolantoj valorigas la lernadon de la kazaĥa, kaj utiligas la ideon de Frantz Fanon pri “indiferenteco” por klarigi la reziston al la lernado de la kazaĥa.

Alieco kaj la arto de literatura tradukado

Shelley Fairweather-Vega, uzita kun permeso.

Unu el la plej interesaj debatoj en literatura tradukado estas pri la pozicio de la tradukado: kiom proksima aŭ malproksima de la originalo, kaj ankaŭ de la legantoj? Alivorte, ĉu la tradukisto havas la taskon klarigi kulturajn kaj historiajn kuntekstojn, aŭ devas lasi tion al la leganto, kiu aŭ ignoru, aŭ informiĝu pri la nekonata kulturo? En “Amanat”, la eldonejo Gaudy Boy ne kursivigis ne-anglajn vortojn, tiel, vortoj kiel kolkhoze [eo] aŭ dombyra (muzika instrumento) aperas kiel parto de la teksto. Ni vidu la ideojn de Fairweather-Vega:

I am one of those into-English translators who is firmly opposed to adding explanatory footnotes in fiction. I much prefer inserting just a minimum of additional information, when absolutely necessary to keep readers from feeling completely lost in the cultural milieu. But even letting readers feel a little lost seems all right to me. It’s only fair to remind readers that they are the strangers here, in this environment, and they have something to learn. One decision we made easily was to translate many Kazakh idioms, sayings, and metaphors rather literally into English, to let common elements of imagery and attitude shine through in the English. I think Zaure did a great job of this in Aigul Kemelbayeva’s “Hunger,” which uses a lot of imagery that relies on plants, animals, and food that don’t often appear in English-language literature. The narrator tells us “My poverty was wrapping around me like a bindweed,” mentions that “a young wolf does not show its thinness, but lets it fur bloat instead”.

I am one of those into-English translators who is firmly opposed to adding explanatory footnotes in fiction. I much prefer inserting just a minimum of additional information, when absolutely necessary to keep readers from feeling completely lost in the cultural milieu. But even letting readers feel a little lost seems all right to me. It’s only fair to remind readers that they are the strangers here, in this environment, and they have something to learn. One decision we made easily was to translate many Kazakh idioms, sayings, and metaphors rather literally into English, to let common elements of imagery and attitude shine through in the English. I think Zaure did a great job of this in Aigul Kemelbayeva’s “Hunger,” which uses a lot of imagery that relies on plants, animals, and food that don’t often appear in English-language literature. The narrator tells us “My poverty was wrapping around me like a bindweed,” mentions that “a young wolf does not show its thinness, but lets it fur bloat instead”.

Mi estas inter tiuj tradukistinoj por la angla, kiuj forte kontraŭas aldonadon de klarigaj piednotoj en romanoj. Mi preferas aldoni informojn nur kiam ili estas necesaj por ke la leganto ne komplete perdiĝu en la kultura medio. Sed eĉ lasi legantojn senti sin iom perditaj estas tute en ordo por mi. Ĝuste estas memorigi legantojn, ke ili estas la fremduloj en la kultura medio de la libro, kaj ili devas lerni ion. Ni decidis laŭvorte traduki multajn kazaĥajn idiomaĵojn, diraĵojn kaj metaforojn en la anglan, por ke tiuj komunaj elementoj de bildoj kaj sintenoj elstariĝu en la angla. Ekzemple, estas la bona laboro de Zaure pri la rakonto “ Hunger ” (Malsato) de Aigul Kemelbayeva [eo], kiu uzas multajn bildojn pri plantoj, bestoj kaj nutraĵoj, kiuj malofte aperas en la anglalingva literaturo. La rakontisto diras, “Mia malriĉeco ĉirkaŭvolvis min kiel konvulvulo”, kaj rakontas, “juna lupo ne montras sian maldikecon, sed faras ke la felo ŝvelu”.

Mi estas inter tiuj tradukistinoj por la angla, kiuj forte kontraŭas aldonadon de klarigaj piednotoj en romanoj. Mi preferas aldoni informojn nur kiam ili estas necesaj por ke la leganto ne komplete perdiĝu en la kultura medio. Sed eĉ lasi legantojn senti sin iom perditaj estas tute en ordo por mi. Ĝuste estas memorigi legantojn, ke ili estas la fremduloj en la kultura medio de la libro, kaj ili devas lerni ion. Ni decidis laŭvorte traduki multajn kazaĥajn idiomaĵojn, diraĵojn kaj metaforojn en la anglan, por ke tiuj komunaj elementoj de bildoj kaj sintenoj elstariĝu en la angla. Ekzemple, estas la bona laboro de Zaure pri la rakonto “ Hunger ” (Malsato) de Aigul Kemelbayeva [eo], kiu uzas multajn bildojn pri plantoj, bestoj kaj nutraĵoj, kiuj malofte aperas en la anglalingva literaturo. La rakontisto diras, “Mia malriĉeco ĉirkaŭvolvis min kiel konvulvulo”, kaj rakontas, “juna lupo ne montras sian maldikecon, sed faras ke la felo ŝvelu”.

Virinoj estas ambasadoroj de la kazaĥa vivo

Fairwearther-Vega havas interesan vidpunkton:

There also is probably some truth to the cliché that translation is, still, often “women’s work,” one of those nurturing professions, in which, many cultures seem to agree, women tend to excel. If translation is a nurturing activity, what are we nurturing when we translate? Better communication, I suppose, as a result of better understanding. I firmly believe that the more stories we hear or read, the more we’ll be able to exercise empathy for our fellow human beings of all genders and languages.

There also is probably some truth to the cliché that translation is, still, often “women’s work,” one of those nurturing professions, in which, many cultures seem to agree, women tend to excel. If translation is a nurturing activity, what are we nurturing when we translate? Better communication, I suppose, as a result of better understanding. I firmly believe that the more stories we hear or read, the more we’ll be able to exercise empathy for our fellow human beings of all genders and languages.

Probable, iom veras la kliŝo, ke tradukado estas ankoraŭ ofte “virina laboro”, kiel tiuj flegemaj profesioj, kie en multaj kulturoj, virinoj elstaras. Se tradukado estas flegema agado, kion ni flegas kiam ni tradukas? Pli bonan komunikadon, mi pensas, kiel rezulton de pli bona kompreno. Mi forte kredas, ke ju pli da rakontoj ni aŭskultas kaj legas, des pli kapablaj ni estos por simpatii kun aliaj homoj el ĉiuj genroj kaj lingvoj.

Probable, iom veras la kliŝo, ke tradukado estas ankoraŭ ofte “virina laboro”, kiel tiuj flegemaj profesioj, kie en multaj kulturoj, virinoj elstaras. Se tradukado estas flegema agado, kion ni flegas kiam ni tradukas? Pli bonan komunikadon, mi pensas, kiel rezulton de pli bona kompreno. Mi forte kredas, ke ju pli da rakontoj ni aŭskultas kaj legas, des pli kapablaj ni estos por simpatii kun aliaj homoj el ĉiuj genroj kaj lingvoj.

Ŝi rimarkigas, ke ankoraŭ estas malpli da tradukoj el Centra Azio en la angla, kaj, fronte al la rusa invado en Ukrainio , estas urĝa bezono prezenti la diversecon de parte rusparolantaj socioj al angloparolantoj. Ŝi pripensas:

What if, by helping the women of Kazakhstan tell their stories around the world, they’re able to find more moral, practical, and political support when push comes to shove geopolitically? What if it helps prevent any dangerous ideas that Kazakhstan isn’t a real country anyway, or is too alien for us in the West to bother with? This might be overly optimistic of me, but these thoughts still run through my head constantly while I translate Central Asian literature. Increasing exposure for writers (of any gender, from any country in the region) simply has to help somehow.

What if, by helping the women of Kazakhstan tell their stories around the world, they’re able to find more moral, practical, and political support when push comes to shove geopolitically? What if it helps prevent any dangerous ideas that Kazakhstan isn’t a real country anyway, or is too alien for us in the West to bother with? This might be overly optimistic of me, but these thoughts still run through my head constantly while I translate Central Asian literature. Increasing exposure for writers (of any gender, from any country in the region) simply has to help somehow.

Kio se, helpante virinojn de Kazaĥio prezenti siajn rakontojn ĉirkaŭ la mondo, ili estos kapablaj trovi pli da morala, praktika kaj politika subtenoj kiam venos geopolitikaj konfliktoj? Kio se tio helpus preventi danĝerajn ideojn pri Kazaĥio kiel ne vera lando aŭ tre stranga lando por ke la Okcidento interesiĝu? Eble mi estas tro optimisma, sed ĉi tiuj pensoj ankoraŭ hantas mian menson dum mi tradukas centrazian literaturon. Pli granda videbligo de verkistinoj (el ĉiuj genroj kaj landoj en la regiono) simple helpu iumaniere.

Kio se, helpante virinojn de Kazaĥio prezenti siajn rakontojn ĉirkaŭ la mondo, ili estos kapablaj trovi pli da morala, praktika kaj politika subtenoj kiam venos geopolitikaj konfliktoj? Kio se tio helpus preventi danĝerajn ideojn pri Kazaĥio kiel ne vera lando aŭ tre stranga lando por ke la Okcidento interesiĝu? Eble mi estas tro optimisma, sed ĉi tiuj pensoj ankoraŭ hantas mian menson dum mi tradukas centrazian literaturon. Pli granda videbligo de verkistinoj (el ĉiuj genroj kaj landoj en la regiono) simple helpu iumaniere.

La du redaktistoj rimarkigas, ke la rakontoj ankaŭ parolas pri ekonomiaj ŝanĝoj kaj socia malordo laŭ perspektivo de virinoj kiuj alfrontis korupton, seksan turmentadon, kaj faris malfacilajn decidojn pri migrado kaj laboro.

Batayeva konkludas:

Many of the stories in our collection also show how foggy the past has become for us Kazakhs. Before Kazakh writers can begin to reflect on the challenges of today and tomorrow, they will first have to find the courage to reflect on the horrors and mysteries of their shared traumatic past. As long as we don’t recover our past, we won’t even know who we are.

Many of the stories in our collection also show how foggy the past has become for us Kazakhs. Before Kazakh writers can begin to reflect on the challenges of today and tomorrow, they will first have to find the courage to reflect on the horrors and mysteries of their shared traumatic past. As long as we don’t recover our past, we won’t even know who we are.

Multaj rakontoj en nia antologio montras kiel la pasinteco fariĝis nebula por ni, kazaĥoj. Antaŭ ol kazaĥaj verkistinoj povos pripensi defiojn de la nuntempo kaj estonto, ili unue devas kuraĝe pripensi la hororojn kaj misterojn de kundividita traŭmata pasinteco. Se ni ne reakiras nian pasintecon, ni ne scios kiu ni estas.

Multaj rakontoj en nia antologio montras kiel la pasinteco fariĝis nebula por ni, kazaĥoj. Antaŭ ol kazaĥaj verkistinoj povos pripensi defiojn de la nuntempo kaj estonto, ili unue devas kuraĝe pripensi la hororojn kaj misterojn de kundividita traŭmata pasinteco. Se ni ne reakiras nian pasintecon, ni ne scios kiu ni estas.

--------------------------------------------------------------------------------

Konektiĝo malgrandigas la efikojn de la klimata ŝanĝiĝo en Gran Chaco, Sudameriko
[2022-07-31]
https://eo.globalvoices.org/2022/07/13250/

Diversaj ciferecaj projektoj helpas lokajn komunumojn malaltigi la efikojn de la klimatkrizo

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto de Mijail Miranda, uzata kun permeso.

Tiu artikolo estis unue publikigita en la bolivia reta revuo Muy Waso kaj estas republikigata en Global Voices kadre de partneriĝo.

Serio de novigaj ciferecaj projektoj uzas teknologion por helpi lokajn komunumojn esti pli rezistaj fronte al la efikoj de la klimata krizo en unu el la plej biodiversaj lokoj de Latinameriko. La regiono Gran Chaco [eo: Granĉako, estas stepa regiono en Suda Ameriko, kies partojn posedas Argentino, Bolivio kaj Paragvajo] estas la dua plej granda kaj grava arbaro de Sudameriko. Ĝia areo dividiĝas ene de kvar landoj kaj havas pli ol 100 milionojn da hektaroj. Pli ol ok milionoj da personoj vivas en tiu teritorio.

Pro la kondiĉoj de sia teritorio kaj la homa interveno, Gran Chaco estas unu el la plej vundeblaj regionoj fronte al la efikoj de la klimata krizo en Latinameriko. La erozio de la grundo, la dezertiĝado kaj la ŝanĝiĝo de la akva reĝimo estas kelkaj problemoj kiuj jam efikas sur la teritorion.

Por la venontaj 30 jaroj antaŭvideblas eĉ pli grandaj efikoj. Ĉefe koncerne sekecojn kaj inundojn, aŭ la kreskon de ekstremaj klimataj fenomenoj.

Laŭ la Fondaĵo Vida Silvestre Argentina , se la malarbarigo kaj la ŝanĝo de la uzo de grundoj en la regiono Gran Chaco daŭros kiel ĝis nun, la efikoj estos katastrofaj. Ĝis 2028 la regiono povus perdi la ekvivalenton de areo 200 fojojn pli granda ol tiu de Bonaero.

Ankaŭ, Verónica Quiroga, doktoriĝinta pri Biologiaj Sciencoj, klarigis al Mongabay ke “la cikloj de inundoj kaj sekecoj ekstremaj estas naturaj en la regiono”, sed ke nun ilia ofteco mezuriĝas en jaroj. Antaŭe tiuj ŝanĝoj kalkuliĝis je jardekoj.

Vivi en Gran Chaco

Laŭ plej freŝdataj informoj , en la regiono Gran Chaco vivas pli ol ok milionoj da personoj. Preskaŭ 300 miloj el ili troviĝas en Bolivio. Ene de tiu loĝantaro ekzistas almenaŭ kvin indiĝenaj popoloj.

La plej granda parto de la loĝantoj “ dediĉas sin al agrikulturo , bestobredado, abelbredado kaj metiartoj”. Tamen, multaj el tiuj aktivaĵoj estas minacataj de la agroindustria antaŭeniro kaj ĝia grandskala produktado.

Tiuj lokaj problemoj, akrigitaj de la loka klimatŝanĝo, minacas la supervivadon de la loĝantoj de la regiono Gran Chaco.

“Tiu nova klimata variado jam efikas sur la loĝantarojn kaj sur iliajn produktadajn sistemojn, kun perdo de agroproduktiveco, reduktiĝo de la kvalito kaj de la disponeblo de akvo, riveraj elbordiĝoj, incendioj”, avertas Mauricio Moresco , kunordiganto de Gran Chaco Proadapt .

Laŭ Mauricio, urĝas “akceli la kreadon de novaj kapabloj, iloj, konoj kaj modeloj de produktado kaj vendado, kiuj ebligu al la komunumoj de Gran Chaco kaj al ĝiaj ekosistemoj malgrandigi sian vundeblecon”.

Konektiĝo kaj teknologio fronte al la krizo

La rivero Pilcomayo trairas la regionon Gran Chaco en tri landoj. Ĝi fluas pli ol mil kilometrojn ekde siaj fontoj en Bolivio ĝis la argentina teritorio. Pilcomayo estas unu el la riveroj kun plej granda kvanto da sedimentoj en la mondo kaj, dum la riveraltiĝoj, ĝis triono de ĝia tuta volumeno konsistas el sedimentoj.

Dum la pluvaj sezonoj, tiu trajto kaj ĝia neantaŭvidebla trajektorio enkotigas multajn domojn kaj loĝantarojn de la regiono.

Satelita vido de la supra parto de la rivero Pilcomayo, 40 kilometrojn for de Villa Montes. Fonto: Oton Barros/Vikimedio

Por alfronti tiujn riskojn, indiĝenaj popoloj komencis krei regionan partoprenan procezon inter Argentino, Bolivio kaj Paragvajo, en la komenco de la jarmilo. Ekde tiam, tiu procezo plifortiĝis kaj integris helpon de diversaj organizaĵoj, iĝante sistemo de frua averto pere de ciferecaj komunikaj medioj. Estas uzataj grupoj de Vacapo (la plej uzata kaj la plej alirebla mesaĝilo en la regiono), sed ankaŭ Telegramo, Tvitero kaj Fejsbuko.

La Sistemo de Frua Averto, ankaŭ nomata SAT (mallongigo de “ Sistema de Alerta Temprana “), estas strebo kiu baziĝas sur la kunlaboro de apartaj sektoroj kiel teknikistoj kaj loĝantoj, sed ĝia administrado estas farita de la lokaj komunumoj. Laŭ la Tutmonda Komisiono pri Adaptado , per averto antaŭa je 24 horoj kaze de ŝtormoj en la ĉirkaŭaĵo, la damaĝo povas malaltiĝi je 30%.

Marko Carraso, de la Fondaĵo Avina , organizo kiu apogas tiun strebon, diras ke “temas pri granda kunlabora procezo, en kiu kreiĝas agoj kiuj rilatas al adaptado, konfliktsolvado, krizo-administrado kaj konstanta kreado de klimatdatumoj”.

Virinoj NANUM

La Iniciato Virinoj Konektitaj NANUM estas trinacia projekto (por publikaj kaj privataj organizoj de Argentino, Bolivio kaj Paragvajo) kiu efektiviĝas ekde la fino de 2019 por fari agojn kaj aliancojn en la teritorio, por ebligi la konektiĝon de kvin mil virinoj en la tuta regiono Gran Chaco al Interreto.

Tiamaniere, ili povas krei retojn de frua averto en kazoj de urĝeco, programojn de naturmedia komunikado , informado pri klimato kaj vendado de produktoj.

“En la nuna mondo (…) informo estas esenca kiam oni devas fari decidojn ĝustajn fronte al tiuj efikoj. La komunumoj devas urĝe agi por malaltigi la klimatŝanĝiĝon, adaptiĝi al ĝiaj efikoj kaj monitori ĝiajn efikojn”, diras Marcela Zamora, landa administranto de Virinoj Konektitaj NANUM en Bolivio kaj respondeculino pri konservado de la Fondaĵo Nativa .

--------------------------------------------------------------------------------

https://eo.globalvoices.org/2022/08/13090/
[2022-08-01]
https://eo.globalvoices.org/2022/08/13090/

Rara eldonejo uzas azian literaturon por pli proksimigi Tajvanon kaj Japanion al Ukrainio

--------------------------------------------------------------------------------

https://eo.globalvoices.org/2022/08/13411/
[2022-08-01]
https://eo.globalvoices.org/2022/08/13411/

Rara eldonejo uzas azian literaturon por pli proksimigi Tajvanon kaj Japanion al Ukrainio

--------------------------------------------------------------------------------

https://eo.globalvoices.org/2022/08/13428/
[2022-08-01]
https://eo.globalvoices.org/2022/08/13428/

Ĉu novaj ĉiniaj sunenergiaj kompanioj rapidigos la mediamikan transiron de Indonezio?

--------------------------------------------------------------------------------

https://eo.globalvoices.org/2022/08/13437/
[2022-08-01]
https://eo.globalvoices.org/2022/08/13437/

La sekureco de la rifuĝintaj politikaj ĵurnalistoj endanĝerigita en la francparolanta Afriko

--------------------------------------------------------------------------------

Trinidadaj kaj Tobagaj aĉetantoj estas ŝokitaj pro legomaj prezo-etikedoj
[2022-08-08]
https://eo.globalvoices.org/2022/08/13295/

Ĉu la alta prezo estis la rezulto de pluvegoj aŭ prezeraro?

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Vaste cirkulita foto de superbazara etikedo montras la prezojn de loke kreskigita melongeno en Trinidado kaj Tobago.

Meze de julio, fotoj de manĝaĵoj ofertitaj ĉe Massy Stores, unu el la plej popularaj superbazaraj ĉenoj de Trinidado kaj Tobago [eo], komencis cirkuli en sociaj retoj. Kio kaptis la atenton de homoj estis la prezetikedoj de la objektoj: unu  funto (proksimume duona kilogramo) da melongeno (konata loke kiel melongeno aŭ baigan) kostis TT$30.00 (US$4.41). La melongenoj vendiĝis inter TT$ 50.00 kaj 75.00 (US$ 7.34-11) unuo, lasante aĉetantojn intrigitaj de la drasta altiĝo de la prezo de la produkto kiu estas loke kultivata.

Kelkajn semajnojn antaŭe, Kariba Disvolva Banko (BDC) interŝanĝis mesaĝojn per la socia reto Tvitero pri raporto de Monda Banko de 2020 pri regiona nutraĵa sekureco , sugestante, ke la regiono alfrontus gravan manĝan krizon, se nacioj ne urĝe enkondukus agrikulturajn reformojn.

Laŭmezure la protesto disvastiĝis en sociaj amaskomunikiloj, afiŝo de la amaskomunikilaro Loop News sugestis, ke la prezaltiĝo estis la rezulto de pluvegoj, kiuj kaŭzis inundojn en agrikulturaj areoj.  Wayne Inniss,  prezidanto de la Nacia Agrikultura Merkatado kaj Evoluentrepreno (NAMDEVCO) nomis la situacion kazo de “Baza ekonomio: postulo estas multe pli granda ol oferto, kaj kun la manko de provizo, la prezoj a l t i ĝ i s tro rapide”.

La Fejsbuka paĝo Newsauce ne aĉetis tiun logikon :

It is 2022…and Im still hearing adverse weather conditions as a reason for food price fluctuation…as if farming techniques have not evolved since 1492.

It is 2022…and Im still hearing adverse weather conditions as a reason for food price fluctuation…as if farming techniques have not evolved since 1492.

Estas 2022… kaj mi ankoraŭ aŭdas, ke malfavoraj vetercirkonstancoj estas la kialo de variado de manĝaĵoj… ŝajnas, ke agrikulturaj teknikoj ne evoluis ekde 1492.

Estas 2022… kaj mi ankoraŭ aŭdas, ke malfavoraj vetercirkonstancoj estas la kialo de variado de manĝaĵoj… ŝajnas, ke agrikulturaj teknikoj ne evoluis ekde 1492.

Inniss sugestis, ke konsumantoj komencu kultivi siajn proprajn legomojn por helpi redukti manĝkostojn .

Tuj poste, Massy Stores raportis, ke la prezoj en la fotoj estis eraro; la eroj estis prezigitaj neĝuste, kaj ke, post kiam la firmao iĝis konscia pri la eraro la produktoj estis “forigitaj”, [ … ] reprezigitaj kaj anstataŭigitaj”.

Ne ĉiuj uzantoj de la sociaj retoj aĉetis ĝin. La fejsbuka uzanto, Natasha Alfred, komentis en grupfadeno :

I believe Massy deliberately put that price on the melongene to ‘test the waters’ and the public exploded! Now there is a pic of a cauliflower at Massy's Westmoorings branch with a $70 price tag on it…is that a mistake too???

I believe Massy deliberately put that price on the melongene to ‘test the waters’ and the public exploded! Now there is a pic of a cauliflower at Massy's Westmoorings branch with a $70 price tag on it…is that a mistake too???

Mi kredas, ke Massy intence metis la prezon sur melongene por “vidi, ĉu ĝi funkciis” kaj la publiko krevis de furiozo! Nun estas bildo de florbrasiko en la filio Westmoorings de Massy kun prezindikilo de 70 dolaroj… ĉu ankaŭ tio estas eraro?

Baldaŭ poste, Newsauce a f i ŝ i s fotojn d e l a m a l o b e e m a f l o r b r a s i k o , k u n e k u n d r a k f r u k t o , k i u p o r t i s p r e zindikilon d e 1 6 8 , 1 7 U S D ( 2 4 , 4 0 U S D ), s i m p l e d e m a n d a n t e : ” Ĉ u e r a r o j ?”

Vaste cirkulitaj bildoj de florbrasiko kaj drakfrukto ĉe Massy Stores en Trinidado kaj Tobago, repostigitaj de Newsauce en Fejsbuko.

L a r e t u m a n t o j n e p o v i s r e z i s t i . Yolande Dick demandis, uzante vortludon :

So the price gun fall and bounce it head? Come nah man Massy

So the price gun fall and bounce it head? Come nah man Massy

D o, ĉ u l a p r e z p a f i l o f a l i s k a j i r i s r e k t e a l l a k a p o ? K i o d o e s t a s t i o , M a s s y .

D o, ĉ u l a p r e z p a f i l o f a l i s k a j i r i s r e k t e a l l a k a p o ? K i o d o e s t a s t i o , M a s s y .

Annmarie Tafari aldonis :

How come the mistake wasn’t a cheaper price instead of a higher one

How come the mistake wasn’t a cheaper price instead of a higher one

Kial la eraro ne estis la pli malmultekosta prezo anstataŭ la pli alta?

Kial la eraro ne estis la pli malmultekosta prezo anstataŭ la pli alta?

Pri la troa prezo de drako-frukto, Jenelle Mayers mokis :

Saw the dragon fruit price about two weeks ago and simply asked ‘HOW?’ especially since that fruit tastes like failed hopes and dreams. There was no mistake there!

Saw the dragon fruit price about two weeks ago and simply asked ‘HOW?’ especially since that fruit tastes like failed hopes and dreams. There was no mistake there!

M i v i d i s l a p r e z o n d e la d r a k o f r u k t o a n t a ŭ ĉ i r k a ŭ d u s e m a j n o j k a j d e m a n d i s “ K I A L ? ” p r e c i p e , ĉ a r ĉ i t i u f r u k t o h a v a s l a g u s t o n d e m a l s u k c e s a j e s p e r o j k a j r e v o j . N e n i u e r a r o ĉ i t i e !

M i v i d i s l a p r e z o n d e la d r a k o f r u k t o a n t a ŭ ĉ i r k a ŭ d u s e m a j n o j k a j d e m a n d i s “ K I A L ? ” p r e c i p e , ĉ a r ĉ i t i u f r u k t o h a v a s l a g u s t o n d e m a l s u k c e s a j e s p e r o j k a j r e v o j . N e n i u e r a r o ĉ i t i e !

Valerie Bowen, alia Facebook-uzanto, afrankis bildon de pako de tranĉita kukurbo kun prezetikedo de  TT$ 40,58 (US$ 5,96) kaj akuzis la superbazaron pro perfidado de la fido de la klientoj, asertante, ke kamparanaj merkatoj vendas la saman produkton por TT$ 6 00 ($ 0.88) por funto (proksimume duonan kilogramon). Tamen, baldaŭ poste, komentoj pridubis la logikon de Bowen, konsiderante ke la prezo anoncita de Massy Stores estis TT$ 5.96 (US$ 0.87) je funto.

Toya Hart sugestis :

This pumpkin from Massy is slightly cheaper per pound that the price you quoted from the Farmers Market. There's obviously not 7 pounds of pumpkin in that tray so there's an error in the labelling.

This pumpkin from Massy is slightly cheaper per pound that the price you quoted from the Farmers Market. There's obviously not 7 pounds of pumpkin in that tray so there's an error in the labelling.

Ĉi tiu Massy-kukurbo estas iom pli malmultekosta por funto ol la prezo de la Farmers’ Market, kiun vi citis. Evidente ne estas 7 funtoj da kukurbo en tiu pleto, do ne estas mismarkado.

Newsauce konsentis, dirante :

Massy taking this for a joke now? This doesn't look like 6.5 lbs of pumpkin to me.

Massy taking this for a joke now? This doesn't look like 6.5 lbs of pumpkin to me.

Ĉ u M a s s y p r e n a s ĝ i n k i e l ŝ e r c o n n u n ?  Tio ne aspektas kiel kukurbo de 6.5 funtoj al mi.

Ĉ u M a s s y p r e n a s ĝ i n k i e l ŝ e r c o n n u n ?  Tio ne aspektas kiel kukurbo de 6.5 funtoj al mi.

Post legado de artikulo en Toronto Star , kiu asertis, ke superbazaroj en Kanado, altigante la prezojn pli rapide ol la merkato kaj profitante de la inflacio, Newsauce ankaŭ konsilis :

Keep an eye on prices at your local groceries and see if they are doing the same thing.

Keep an eye on prices at your local groceries and see if they are doing the same thing.

Atentu prezojn en viaj lokaj merkatoj kaj vidu, ĉu ili faras la samon.

Atentu prezojn en viaj lokaj merkatoj kaj vidu, ĉu ili faras la samon.

K v a n k a m n u n t e m p e n e e k z i s t a s d a t u m o j p o r s u b t e n i a s e r t o j n p r i n e p r o p o r c i a j p r e z o j e n T r i n i d a d o k a j T o b a g o , e s t a s k l a r e , k e l o k a j k o n s u m a n t o j s e n t a s e n v i a p o ŝ o . L a g r a n d a j k a j n e a n t a ŭ v i d e b l a j p r e z ŝ a n ĝ o j a n k a ŭ e r o z i i s l a b o n a n f i d o n de la publiko kiu s e n t a s s i n n e s u f i ĉ e s u b t e n a t a d e o r g a n i z o j k i e l Divido pri Konsumantoj de la Ministerio pri Komerco kaj Industrio , kiu respondecas pri la defendo kaj protekto de la interesoj de konsumantoj.

Dume, multaj tobaguanoj en sociaj retoj k o n i g i s n o v a ĵ o jn p r i l a i n i c i a t o d e B d s $ 1 7 , 5 m i l i o n o j d e l a ĉ e f m i n i s t r o M i a M o t t l e y p o r redukti altan vivkoston de la insulo , i n s t i g a n t e J a n a e C a m p b e l l k o m e n ti:

Here [come] the Trinis comparing our country to Bim [Barbados]. Bear in mind we already have a truck load of subsidies. Bear in mind Barbados’s cost of living is one of the highest in the the Caribbean region if it isn’t number 1. So with that being said, I’m glad the move was taken but I still maintain we were blessed in TT.

Here [come] the Trinis comparing our country to Bim [Barbados]. Bear in mind we already have a truck load of subsidies. Bear in mind Barbados’s cost of living is one of the highest in the the Caribbean region if it isn’t number 1. So with that being said, I’m glad the move was taken but I still maintain we were blessed in TT.

T i e [ v e n a s ] l a T r i n i s k o m p a r a n t e n i a n l a n d o n k u n B i m [ B a r b a d o ]. M e m o r u , k e n i ja m h a v a s k a m i o n o n d a s u b v e n c i o j . M e m o r u , k e l a v i vo k o s t o d e B a r b a d o e s t a s u n u e l l a p l e j a l t a j e n K a r i b i o [eo] , s e n e l a p l e j a l t a . D o , m i ĝ o j a s p r o l a i n i c i a t o , s e d m i a n k o r a ŭ k r e d a s , k e n i e s t i s b e n i t a j e n T T .

T i e [ v e n a s ] l a T r i n i s k o m p a r a n t e n i a n l a n d o n k u n B i m [ B a r b a d o ]. M e m o r u , k e n i ja m h a v a s k a m i o n o n d a s u b v e n c i o j . M e m o r u , k e l a v i vo k o s t o d e B a r b a d o e s t a s u n u e l l a p l e j a l t a j e n K a r i b i o [eo] , s e n e l a p l e j a l t a . D o , m i ĝ o j a s p r o l a i n i c i a t o , s e d m i a n k o r a ŭ k r e d a s , k e n i e s t i s b e n i t a j e n T T .

Nann DeGool rebatis :

At least she is doing things SUBSTANTIAL to benefit persons that […] fall on a particular socio economic scale. […] At least she is doing something…anything to alleviate the financial burdens of her ppl!

At least she is doing things SUBSTANTIAL to benefit persons that […] fall on a particular socio economic scale. […] At least she is doing something…anything to alleviate the financial burdens of her ppl!

A l m e n a ŭ ŝ i f a r a s S U B T A N C I A JN a f e r o j n p o r p r o f i t i g i h o m o j n k i u j […] f a l a s e n s p e c i f a n s o c i e k o n o m i k a n s k a l o n . […] A l m e n a ŭ ŝ i f a r a s i o n … i o n a j n p o r m a l p e z i g i l a f i n a n c a n ŝ a r ĝ o n d e s i a p o p o l o !

A l m e n a ŭ ŝ i f a r a s S U B T A N C I A JN a f e r o j n p o r p r o f i t i g i h o m o j n k i u j […] f a l a s e n s p e c i f a n s o c i e k o n o m i k a n s k a l o n . […] A l m e n a ŭ ŝ i f a r a s i o n … i o n a j n p o r m a l p e z i g i l a f i n a n c a n ŝ a r ĝ o n d e s i a p o p o l o !

Ĉ e f m i n i s t r o Mottley konfirmis k e ĉ i u j p a r t i o j e n l a p r o v i z o ĉ e n o - f a r m i s t o j , s u p e r b a z a r o j k a j p o g r a n d i s t o j - d i s t r i b u i s t o j - k o n s e n t i s k o n s e r v i p r o f i t m a r ĝ e n o j n d e c e r t a j ŝ l o s i l a j p r o d u k t o j j e n e p l i o l 1 5 % p o r h e l p i m a l p e z i g i l a f i n a n ca n ŝarĝon s u r c i v i t a n oj.

E n T r i n i d a d o k a j T o b a g o , d a t u m o j d e l a C e n t r a S t a t i s t i k a O f i c e j o (Central Statistical Office, C S O ) m a l k a ŝ i s , k e l a k o s t o d e m a n ĝ a ĵ o p l i i ĝ i s j e 0 , 3 % e n sole u n u m o n a t o , d e a p r i l o ĝ i s m a j o 2 0 2 2 .

--------------------------------------------------------------------------------

“Roosyan Klassiks”: intervjuo kun slovaka verkisto Daniel Majling pri kultaj rusiaj aŭtoroj kaj la aktuala nuligo-kulturo
[2022-08-13]
https://eo.globalvoices.org/2022/08/13300/

Mi ne pensas ke Dostojevskij estas pli toksa ol Nietzsche.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Kovrilo de kolekto de rakontoj de Daniel Majling titolita “ Ruzká klazika ” [Rusa klasikaĵo]. Foto de Filip Noubel, uzita kun permeso.

Global Voices intervjuis slovakan verkiston, dramiston kaj bildstriiston Daniel Majling por demandi pri lia opinio dum lia lando bonvenigis grandajn grupojn da ukrainoj [en], kaj samtempe ĝi estas loko kie riĉaj rusianoj loĝas dum longa tempo [en]. Majling estas konata en Slovakio kaj Ĉeĥio ankaŭ pro sia malkutima libro eldonita en 2017 kaj titolita “ Ruzká klazika “, kio povas esti tradukita kiel “Rusa klasikaĵo”, kolekto de rakontoj, maskitaj kiel tradukaĵoj, en kiuj li inventas humurajn kaj foje groteskajn fikciajn epizodojn, bazitajn sur la vivo de iuj el la plej famaj rusaj klasikuloj. Li faras tion iom kripligante iliajn nomojn, ekzemple transformante Turgenev al Toorgenef, aŭ Tolstoj al Tolsztoi, kun granda humuro kaj ironio. La libro estis elektita Libro de la Jaro kaj listigita por la plej prestiĝa slovaka literatura premio Anasoft Litera [sk]. La unua parto de la libro estas alirebla en la angla danke al traduko fare de Julia and Peter Sherwood [en].

La intervjuo estis farita en la ĉeĥa kaj slovaka per retpoŝto kaj redaktita celante stilon kaj koncizecon.

Demandita pri alvokoj nuligi la rusan kulturon Majling donas nuancitan respondon:

Pýtali sa ma na to v posledných týždňoch viacerí – čo s ruskou kultúrou teraz? Nemôžeme sa tváriť, že sa nič nestalo. Pravdu povediac, ani ja nemám ktovieakú chuť čítať Čechova a viem si predstaviť, že to, čo je u mňa len nechuť, môže byť u človeka z rozbombardovanej dediny doslova fyzický odpor. Nestalo sa to prvýkrát v histórii. Časť otázky bojkotu ruskej kultúry je jasná – je tu „kultúra“, či skôr propaganda, ktorú bolo treba bojkotovať už dávno. Ani nejaká spolupráca so štátnymi kultúrnymi inštitúciami teraz asi nemá zmysel.  Na druhej strane je jasné, že bojkotovaním Sorokinových knižiek alebo Zvjagincevových filmov to Putinovi práve „nenandáme“. Potom sú tu už menej jednoznačné veci, ktoré by bolo treba prediskutovať knižku po knižke. Napríklad Solženicyn – ten bol po návrate do Ruska všetko možné, len nie človek, s ktorým by som sa vedel hodnotovo stotožniť, a predsa si myslím, že Súostrovie Gulag by sme vo vlastnom záujme bojkotovať nemali.

Pýtali sa ma na to v posledných týždňoch viacerí – čo s ruskou kultúrou teraz? Nemôžeme sa tváriť, že sa nič nestalo. Pravdu povediac, ani ja nemám ktovieakú chuť čítať Čechova a viem si predstaviť, že to, čo je u mňa len nechuť, môže byť u človeka z rozbombardovanej dediny doslova fyzický odpor. Nestalo sa to prvýkrát v histórii. Časť otázky bojkotu ruskej kultúry je jasná – je tu „kultúra“, či skôr propaganda, ktorú bolo treba bojkotovať už dávno. Ani nejaká spolupráca so štátnymi kultúrnymi inštitúciami teraz asi nemá zmysel.  Na druhej strane je jasné, že bojkotovaním Sorokinových knižiek alebo Zvjagincevových filmov to Putinovi práve „nenandáme“.

Potom sú tu už menej jednoznačné veci, ktoré by bolo treba prediskutovať knižku po knižke. Napríklad Solženicyn – ten bol po návrate do Ruska všetko možné, len nie človek, s ktorým by som sa vedel hodnotovo stotožniť, a predsa si myslím, že Súostrovie Gulag by sme vo vlastnom záujme bojkotovať nemali.

Mi alfrontis tiun demandon plurfoje en la lastaj semajnoj: Kion fari pri la rusa kulturo nun? Ni ne povas ŝajnigi ke okazis nenio. Por esti sincera, mi havas neniun deziron legi Ĉeĥov kaj mi povas imagi ke mia deziromanko por iu el bombita vilaĝo povas transformiĝi laŭvorte je la sento de fizika abomeno. Tio estas ne unua kazo en historio. Parto de tiu demando pri la bojkotado de la rusa kulturo estas klara — ĉu tio estas “kulturo” aŭ pli verŝajne speco de propagando, kiu devus esti bojkotita delonge. De alia flanko, estas klare ke bojkoti librojn de Sorokin aŭ filmojn de Zvjagincev [en] ne estas tio kion ni aktuale nomas “bati” Putinon. Ekzistas ankaŭ malpli nigrablankaj situacioj kiam necesas pridiskuti ĉiun kazon aparte. Ekzemple Solĵenicin : Post sia reveno al Rusio li estis persono kun kiu mi ne povus identigi min rilate valorojn, sed tamen mi ne pensas ke bojkoto de lia “ Arkipelago Gulago ” efikus favore al ni.

Mi alfrontis tiun demandon plurfoje en la lastaj semajnoj: Kion fari pri la rusa kulturo nun? Ni ne povas ŝajnigi ke okazis nenio. Por esti sincera, mi havas neniun deziron legi Ĉeĥov kaj mi povas imagi ke mia deziromanko por iu el bombita vilaĝo povas transformiĝi laŭvorte je la sento de fizika abomeno. Tio estas ne unua kazo en historio. Parto de tiu demando pri la bojkotado de la rusa kulturo estas klara — ĉu tio estas “kulturo” aŭ pli verŝajne speco de propagando, kiu devus esti bojkotita delonge. De alia flanko, estas klare ke bojkoti librojn de Sorokin aŭ filmojn de Zvjagincev [en] ne estas tio kion ni aktuale nomas “bati” Putinon. Ekzistas ankaŭ malpli nigrablankaj situacioj kiam necesas pridiskuti ĉiun kazon aparte. Ekzemple Solĵenicin : Post sia reveno al Rusio li estis persono kun kiu mi ne povus identigi min rilate valorojn, sed tamen mi ne pensas ke bojkoto de lia “ Arkipelago Gulago ” efikus favore al ni.

Poste Majling proponis komparan analizon de la diskurso ĉirkaŭ la rusa kulturo, analizinte la koncepton de supozata tokseco de nacioj:

Tá otázka bojkotu má ešte ďalšiu rovinu. Mám kamarátov, ktorí sa o Dostojevskom alebo Tolstom vyjadrujú ako o principiálne toxických autoroch, v ktorých je hlboko zakorenený „ruský“ postoj k životu –  neúcta k slobode jednotlivca, nekritická podriadenosť voči autoritám, podozrievavosť voči racionalite, fatalizmus, fascinácia iracionálnom atď. Ak by sme otvorili otázku bojkotu ruskej klasiky pre jej „principiálnu toxickosť“,  jedným dychom by sme museli začať debatu o toxickosti  a bojkote Célina, Danta, Hauptmanna, Shawa, Sartra, Marxa, Nietzscheho, Heideggera, Platóna – ten zoznam autorov  je veľmi dlhý. Nemyslím si, že Dostojevskij je toxickejší ako Nietzsche. Postoj, že v samotnej kultúrnej DNA Rusov je niečo toxické, má podľa mňa nebezpečne blízko k  etnocentrizmu. Latentne to v sebe obsahuje predpoklad, že niektoré civilizácie v sebe majú predispozície pre demokraciu a iné nie. Aj ja som čítal Huntingtona, ale v čase, keď bol v Španielsku Franco,  v Taliansku Mussolini, v Nemecku Hitler, na Slovensku Tiso, v Maďarsku Horthy, v Chorvátsku Pavelič atď., mohol niekto  rovnako „legitímne“ písať o európskej neschopnosti žiť v demokracii a o toxickosti našej kultúry, ktorá bola dobrá len na to, aby zavliekla svet do dvoch svetových vojen a predtým ešte vykonala na iných kontinentoch niekoľko príšerných genocíd. A napriek tomu sme sa k nejakej vratkej a neustále ohrozovanej demokracii dopracovali. Treba si však uvedomiť, že dni tejto demokracie sú spočítané, ak ju dopredu takýmto mudrovaním obmedzíme len na pár krajín. Ak sa k nej nemajú šancu dopracovať Rusi, ktorí k nám majú spolu s Juhoameričanmi kultúrne, nábožensky aj historicky najbližšie, ak sa k nej nemajú šancu dopracovať Rusi, ktorých posledný cár bol bratrancom nemeckého cisára i anglického kráľa,  čo potom Číňania s ich kolektivizmom? Čo Arabi a Peržania s ich sklonmi k teokracii? Čo africké národy? Ak nemá demokracia budúcnosť v Rusku,  jej dni sú z demografických, ekonomických a ďalších príčin spočítané aj na Západe.

Tá otázka bojkotu má ešte ďalšiu rovinu. Mám kamarátov, ktorí sa o Dostojevskom alebo Tolstom vyjadrujú ako o principiálne toxických autoroch, v ktorých je hlboko zakorenený „ruský“ postoj k životu –  neúcta k slobode jednotlivca, nekritická podriadenosť voči autoritám, podozrievavosť voči racionalite, fatalizmus, fascinácia iracionálnom atď. Ak by sme otvorili otázku bojkotu ruskej klasiky pre jej „principiálnu toxickosť“,  jedným dychom by sme museli začať debatu o toxickosti  a bojkote Célina, Danta, Hauptmanna, Shawa, Sartra, Marxa, Nietzscheho, Heideggera, Platóna – ten zoznam autorov  je veľmi dlhý. Nemyslím si, že Dostojevskij je toxickejší ako Nietzsche.

Postoj, že v samotnej kultúrnej DNA Rusov je niečo toxické, má podľa mňa nebezpečne blízko k  etnocentrizmu. Latentne to v sebe obsahuje predpoklad, že niektoré civilizácie v sebe majú predispozície pre demokraciu a iné nie. Aj ja som čítal Huntingtona, ale v čase, keď bol v Španielsku Franco,  v Taliansku Mussolini, v Nemecku Hitler, na Slovensku Tiso, v Maďarsku Horthy, v Chorvátsku Pavelič atď., mohol niekto  rovnako „legitímne“ písať o európskej neschopnosti žiť v demokracii a o toxickosti našej kultúry, ktorá bola dobrá len na to, aby zavliekla svet do dvoch svetových vojen a predtým ešte vykonala na iných kontinentoch niekoľko príšerných genocíd. A napriek tomu sme sa k nejakej vratkej a neustále ohrozovanej demokracii dopracovali. Treba si však uvedomiť, že dni tejto demokracie sú spočítané, ak ju dopredu takýmto mudrovaním obmedzíme len na pár krajín. Ak sa k nej nemajú šancu dopracovať Rusi, ktorí k nám majú spolu s Juhoameričanmi kultúrne, nábožensky aj historicky najbližšie, ak sa k nej nemajú šancu dopracovať Rusi, ktorých posledný cár bol bratrancom nemeckého cisára i anglického kráľa,  čo potom Číňania s ich kolektivizmom? Čo Arabi a Peržania s ich sklonmi k teokracii? Čo africké národy? Ak nemá demokracia budúcnosť v Rusku,  jej dni sú z demografických, ekonomických a ďalších príčin spočítané aj na Západe.

La demando pri bojkoto havas ankaŭ alian tavolon. Mi havas amikon kiu parolas pri Dostojevskij aŭ Tolstoj kiel toksaj verkistoj, kiuj portas profunde en si “rusan” traktadon de la vivo, difinatan kiel manko de respekto al la libereco de la individuo, submetiĝo al aŭtoritato sen iuj ajn demandoj al ĝi, suspektemo al ĉio racia, fasciniĝo pri la senracio ktp. Se ni levos tiun demandon pri la bojkoto de la rusa klasiko pro ĝia “tokseco”, do ni devos ankaŭ lanĉi debatojn pri la tokseco kaj bojkotado de Céline, Dante, Hauptmann, Shaw, Sartre, Marx, Nietzsche, Heidegger, Platono — la aŭtora listo estas longa. Mi ne pensas ke Dostojevskij estas pli toksa ol Nietzsche. Por mi la pozicio argumentanta ke estas io toksa en ĉiu vere kultura DNA de la rusoj estas danĝere proksima al etnocentrismo. Tio latente implicas ke certaj civilizoj havas antaŭkondiĉojn por demokratio dum la aliaj ne. Sed kiam Franco estis gvidanta Hispanion kaj Mussolini Italion, Hitler Germanion, Tiso Slovakion, Horthy Hungarion kaj Pavelić Kroation, iu povus havi “legitimon” verki pri la eŭropa malebleco vivi demokratie, same kiel pri la “tokseco” de nia kulturo kiu taŭgis nur por engaĝi la mondon en du mondmilitojn kaj antaŭ tio fari kelkajn terurajn genocidojn en aliaj kontinentoj. Malgraŭ ĉio ĉi ni faris nian vojon al malstabila kaj ĉiam minacata demokratio. Tamen ni devas memori ke la tagoj de demokratio estos kalkulitaj se ni limigos ĝin nur al kelkaj landoj kun sufiĉa aŭtoritato. Se la rusoj, kiuj estas kulture, religie kaj historie plej proksimaj al ni, kune kun la sudamerikanoj ne havos ŝancon labori por demokratio, se la rusoj kies lasta caro estis kuzo de la germana imperiestro kaj de la reĝo de Anglio, ne havos ŝancon labori pri tio, kio pri la ĉinoj kun ilia kolektivismo? Kio pri la araboj kaj persoj kun ilia emo al demokratio? Kio pri afrikaj nacioj? Se demokratio ne havas estontecon en Rusio, ĝiaj tagoj estas kalkulitaj ankaŭ en la Okcidento pro demografiaj, ekonomiaj kaj aliaj kialoj.

La demando pri bojkoto havas ankaŭ alian tavolon. Mi havas amikon kiu parolas pri Dostojevskij aŭ Tolstoj kiel toksaj verkistoj, kiuj portas profunde en si “rusan” traktadon de la vivo, difinatan kiel manko de respekto al la libereco de la individuo, submetiĝo al aŭtoritato sen iuj ajn demandoj al ĝi, suspektemo al ĉio racia, fasciniĝo pri la senracio ktp. Se ni levos tiun demandon pri la bojkoto de la rusa klasiko pro ĝia “tokseco”, do ni devos ankaŭ lanĉi debatojn pri la tokseco kaj bojkotado de Céline, Dante, Hauptmann, Shaw, Sartre, Marx, Nietzsche, Heidegger, Platono — la aŭtora listo estas longa. Mi ne pensas ke Dostojevskij estas pli toksa ol Nietzsche.

Por mi la pozicio argumentanta ke estas io toksa en ĉiu vere kultura DNA de la rusoj estas danĝere proksima al etnocentrismo. Tio latente implicas ke certaj civilizoj havas antaŭkondiĉojn por demokratio dum la aliaj ne. Sed kiam Franco estis gvidanta Hispanion kaj Mussolini Italion, Hitler Germanion, Tiso Slovakion, Horthy Hungarion kaj Pavelić Kroation, iu povus havi “legitimon” verki pri la eŭropa malebleco vivi demokratie, same kiel pri la “tokseco” de nia kulturo kiu taŭgis nur por engaĝi la mondon en du mondmilitojn kaj antaŭ tio fari kelkajn terurajn genocidojn en aliaj kontinentoj.

Malgraŭ ĉio ĉi ni faris nian vojon al malstabila kaj ĉiam minacata demokratio. Tamen ni devas memori ke la tagoj de demokratio estos kalkulitaj se ni limigos ĝin nur al kelkaj landoj kun sufiĉa aŭtoritato. Se la rusoj, kiuj estas kulture, religie kaj historie plej proksimaj al ni, kune kun la sudamerikanoj ne havos ŝancon labori por demokratio, se la rusoj kies lasta caro estis kuzo de la germana imperiestro kaj de la reĝo de Anglio, ne havos ŝancon labori pri tio, kio pri la ĉinoj kun ilia kolektivismo? Kio pri la araboj kaj persoj kun ilia emo al demokratio? Kio pri afrikaj nacioj? Se demokratio ne havas estontecon en Rusio, ĝiaj tagoj estas kalkulitaj ankaŭ en la Okcidento pro demografiaj, ekonomiaj kaj aliaj kialoj.

Rilate sian specifan interesiĝon pri la rusa literaturo, Majling klarigis ke tio venis parte en periodo de 2009 ĝis 2013, kiam li estis komisiita transformi kelkajn rusajn klasikaĵojn al dramoj, inkluzive de “ Anna Karenina ” de Tolstoj, “ Krimo kaj puno ” kaj “ La fratoj Karamazov ” de Dostojevskij, kaj “ Mortaj animoj ” [en] de Gogol. Kiel li rememoras:

Po štyroch rokoch intenzívnej práce s týmito textami som bol tým spôsobom písania a myslenia jednoducho nasiaknutý.  V divadlách strednej a východnej Európy má určite bohatšiu inscenačnú tradíciu Čechov než Ibsen, Dostojevskij než Balzac, a teda tu existuje aj väčšie všeobecné povedomie o príbehoch, témach, či konfliktoch, ktoré táto literatúra prináša.

Po štyroch rokoch intenzívnej práce s týmito textami som bol tým spôsobom písania a myslenia jednoducho nasiaknutý.  V divadlách strednej a východnej Európy má určite bohatšiu inscenačnú tradíciu Čechov než Ibsen, Dostojevskij než Balzac, a teda tu existuje aj väčšie všeobecné povedomie o príbehoch, témach, či konfliktoch, ktoré táto literatúra prináša.

Post kvar jaroj da intensa laboro super tiuj ĉi tekstoj, mi estis ĝenerale merginta en tiun ĉi specon de verkado kaj pensado. En la teatroj de Centra kaj Orienta Eŭropo, dramoj de Ĉeĥov aŭ Dostojevski estas tradicie favorataj pli ol tiuj de Ibsen aŭ Balzac, kaj sekve estas granda informiteco pri la historioj, la temoj aŭ konfliktoj liverataj de tiu ĉi literaturo.

Post kvar jaroj da intensa laboro super tiuj ĉi tekstoj, mi estis ĝenerale merginta en tiun ĉi specon de verkado kaj pensado. En la teatroj de Centra kaj Orienta Eŭropo, dramoj de Ĉeĥov aŭ Dostojevski estas tradicie favorataj pli ol tiuj de Ibsen aŭ Balzac, kaj sekve estas granda informiteco pri la historioj, la temoj aŭ konfliktoj liverataj de tiu ĉi literaturo.

Tamen homoj en Centra Eŭropo havas specialan vidpunkton pri iliaj rilatoj kun Rusio kaj Okcidenta Eŭropo. En la fino de sia libro Majling skribas, komparante Francion kaj Slovakion, ke “ v rodovej občine totiž nemôžu vznikať romány ” — “en komunumo bazita sur familio [kiel Slovakio] romanoj ne povas aperi”. Ĉi tie li klarigas tiun ĉi citaĵon:

Tá veta z konca knihy naráža na naozaj špecifickú situáciu malých národov. Na Slovensku každý náhodný spolucestujúci vo vlaku sa tu po krátkom rozhovore stáva bývalým milencom vašej terajšej spolužiačky alebo terajším zaťom vašej bývalej učiteľky. Tieto osobné vzťahy tu v dobrom aj v zlom skresľujú všetko – kultúru, politiku, ekonomiku. Nie sme súčasťou takého celku, od ktorého by sme aspoň sčasti mohli mať odstup. Čo sa slovenskej literatúry týka, bolo a stále tu je pár originálnych samorastov, ale tí v podstate nikoho nezaujímajú ani na Slovensku. Je tu však aj dosť početná skupina tých, ktorí sa tvária, že ich nová kniha nemá nič spoločné s titulom, ktorý vyšiel pred 25 rokmi kdesi v zahraničí. Ale to je pochopiteľné. Po prvé, je tu pomerne malá možnosť odhalenia, a po druhé,  je to súčasťou našej literárnej tradície. Naša národná veselohra Dobrodružstvo pri obžinkoch je v skutočnosti poľská hra Okrężne.

Tá veta z konca knihy naráža na naozaj špecifickú situáciu malých národov. Na Slovensku každý náhodný spolucestujúci vo vlaku sa tu po krátkom rozhovore stáva bývalým milencom vašej terajšej spolužiačky alebo terajším zaťom vašej bývalej učiteľky. Tieto osobné vzťahy tu v dobrom aj v zlom skresľujú všetko – kultúru, politiku, ekonomiku. Nie sme súčasťou takého celku, od ktorého by sme aspoň sčasti mohli mať odstup. Čo sa slovenskej literatúry týka, bolo a stále tu je pár originálnych samorastov, ale tí v podstate nikoho nezaujímajú ani na Slovensku. Je tu však aj dosť početná skupina tých, ktorí sa tvária, že ich nová kniha nemá nič spoločné s titulom, ktorý vyšiel pred 25 rokmi kdesi v zahraničí. Ale to je pochopiteľné. Po prvé, je tu pomerne malá možnosť odhalenia, a po druhé,  je to súčasťou našej literárnej tradície. Naša národná veselohra Dobrodružstvo pri obžinkoch je v skutočnosti poľská hra Okrężne.

Tiu frazo en la fino de la libro referencas al la vere specifa situacio de etaj nacioj. En Slovakio ĉiu hazarda vojaĝanto en trajno post mallonga konversacio evidentiĝos la eksa amanto de via lerneja amiko aŭ la bofrato de via eksa lerneja instruisto. Tiuj personaj ligoj modifas ĉion je la pli bona kaj pli malbona maniero: kulturon, politikon, komercon. Ni ne estas parto de la mondo de kiu ni povas almenaŭ parte distanciĝi. Se paroli pri la slovaka literaturo, plu estas kelkaj originalaj individuoj, sed ĝenerale neniu atentas ilin eĉ ene de Slovakio. Sed estas pli granda grupo de tiuj, kiuj pretendas ke ilia nova libro havas neniun rilaton al libro, publikigita antaŭ 25 jaroj eksterlande. Sed tio estas kompreneble. Unue, estas malverŝajne ke ili iam estos kaptitaj. Due, tio estas parto de nia literatura tradicio: Nia nacia dramo “ Dobrodružstvo pri obžinkoch ” [sk] – klasika komedio “ Aventuroj dum Dankotago ” [en] estas fakte la pola dramo “ Okrężne ” [pl].

Tiu frazo en la fino de la libro referencas al la vere specifa situacio de etaj nacioj. En Slovakio ĉiu hazarda vojaĝanto en trajno post mallonga konversacio evidentiĝos la eksa amanto de via lerneja amiko aŭ la bofrato de via eksa lerneja instruisto. Tiuj personaj ligoj modifas ĉion je la pli bona kaj pli malbona maniero: kulturon, politikon, komercon. Ni ne estas parto de la mondo de kiu ni povas almenaŭ parte distanciĝi. Se paroli pri la slovaka literaturo, plu estas kelkaj originalaj individuoj, sed ĝenerale neniu atentas ilin eĉ ene de Slovakio. Sed estas pli granda grupo de tiuj, kiuj pretendas ke ilia nova libro havas neniun rilaton al libro, publikigita antaŭ 25 jaroj eksterlande. Sed tio estas kompreneble. Unue, estas malverŝajne ke ili iam estos kaptitaj. Due, tio estas parto de nia literatura tradicio: Nia nacia dramo “ Dobrodružstvo pri obžinkoch ” [sk] – klasika komedio “ Aventuroj dum Dankotago ” [en] estas fakte la pola dramo “ Okrężne ” [pl].

Laŭ Majling, plej gravas por literaturo ke ĝi devas provoki, kiel li vortumis tion:

Veľa autorov sa snaží písať angažovane a použiť  literatúru ako zbraň v boji za dobro, čo zväčša so sebou obnáša aj ideologické šablóny, ako písať, resp. nepísať o svete. Ibaže podľa mňa je primárnou úlohou literatúry byť „toxickou“, nehoráznou, pohoršujúcou a  nezmyselnou. Literatúra je sviatkom bláznov, priestorom na to, aby sme všetko to, čomu úprimne veríme, obrátili na hlavu, spochybnili to, domysleli do tých najabsurdnejších extrémov. Počas sviatkov bláznov bolo umožnené parodovať a zosmiešňovať svetské aj duchovné piliere, na ktorých spoločnosť stála, súdobú morálku aj dobré mravy samotného autora. Ak je to v súčasnosti v literatúre problém, potom sme na tom so slobodou oveľa horšie ako v stredoveku.

Veľa autorov sa snaží písať angažovane a použiť  literatúru ako zbraň v boji za dobro, čo zväčša so sebou obnáša aj ideologické šablóny, ako písať, resp. nepísať o svete. Ibaže podľa mňa je primárnou úlohou literatúry byť „toxickou“, nehoráznou, pohoršujúcou a  nezmyselnou. Literatúra je sviatkom bláznov, priestorom na to, aby sme všetko to, čomu úprimne veríme, obrátili na hlavu, spochybnili to, domysleli do tých najabsurdnejších extrémov. Počas sviatkov bláznov bolo umožnené parodovať a zosmiešňovať svetské aj duchovné piliere, na ktorých spoločnosť stála, súdobú morálku aj dobré mravy samotného autora. Ak je to v súčasnosti v literatúre problém, potom sme na tom so slobodou oveľa horšie ako v stredoveku.

Multaj aŭtoroj klopodas esti engaĝitaj kaj uzi literaturon kiel armilon por lukti je bono, kio alportas pretajn ideologiajn modelojn de tio kiel verki aŭ ne verki pri la mondo. Ĝenerale por mi la cefa funkcio de literaturo konsistas en tio ke ĝi devas esti “toksa”, indigniga, ofenda kaj sensenca. Literaturo estas la festo de la stultuloj, la spaco kie ni devas renversi de piedoj-al-kapo ĉion je kio ni kredas, kie ni devas ĉion pridubi kaj konduki ĝis absurda stato. La festo de la stultuloj ebligis parodii kaj moki la sekularajn kaj religiajn pilierojn sur kiuj sin apogis socio. Se tio iĝas problema en la nuntempa literaturo, do ni havas problemojn pri nia libereco oble pli grandajn ol en la Mezepoko.

Multaj aŭtoroj klopodas esti engaĝitaj kaj uzi literaturon kiel armilon por lukti je bono, kio alportas pretajn ideologiajn modelojn de tio kiel verki aŭ ne verki pri la mondo. Ĝenerale por mi la cefa funkcio de literaturo konsistas en tio ke ĝi devas esti “toksa”, indigniga, ofenda kaj sensenca. Literaturo estas la festo de la stultuloj, la spaco kie ni devas renversi de piedoj-al-kapo ĉion je kio ni kredas, kie ni devas ĉion pridubi kaj konduki ĝis absurda stato. La festo de la stultuloj ebligis parodii kaj moki la sekularajn kaj religiajn pilierojn sur kiuj sin apogis socio. Se tio iĝas problema en la nuntempa literaturo, do ni havas problemojn pri nia libereco oble pli grandajn ol en la Mezepoko.

Image courtesy of Giovana Fleck.

For more information about this topic, see our special coverage Russia invades Ukraine .

--------------------------------------------------------------------------------

Esperanto: De idealismo al realismo
[2022-08-14]
https://eo.globalvoices.org/2022/08/13307/

Ni volas surterigi la “idealisman lingvon” en nian realan mondon

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto de la Esperanta flago. Fonto: Canva

La lingvoj ofte estas esenca rimedo de identeco, sed ili ankaŭ kutime prezentas nesolvitan dilemon: paradokso, en kiu lingvoj permesas komunikadon, sed sole funkcias ene de certa loko kaj grupo de homoj, apartigante nin unu de la alia. Esperanto, aliflanke, serĉas plifortigi sin por esti vera enireja pordo kiu funkcias por ĉiuj geografiaj kaj demografiaj sektoroj. Tamen, kvankam Esperanto nutras idealismon, necesas surterigi la lingvon en konkretaj kaj realaj aferoj. Ĝia strebo al kompleta neŭtraleco fronte al sociaj kaj politikaj realaĵoj havas siajn limojn.

Sed, kio estas Esperanto? Ĝi estas artefarita lingvo, unu el la multaj inventitaj lingvoj en la mondo [es], kiu unuafoje atingis percepteblan sukceson. Ĝi estis kreita en 1887 de Ludoviko Zamenhof , polo de juda deveno, estis kandidatigita 14-foje por la Nobel-premio pri paco . Ĉirkaŭ 2 milionoj da homoj parolas ĝin en la mondo, kun evidenta sukceso en Meksiko. Famaj esperanstistoj inkluzivis Charlie Chaplin , J.R.R. Tolkien kaj Lev Tolstoj .

La unua Universala Kongreso de Esperanto en Boulogne-sur-Mer ( Bulonjo-sur-Maro ), Francio , 1905. Fonto: Foto en publika havaĵo .

Multaj homoj kredas ke Esperanto estas idealisma lingvo, kiel menciata en la titolo de ĉi tiu intervjuo [es] eldonita de la meksika taggazeto Reforma [en], farita kun Carlos Velazquillo kaj Mallely Martínez, kiu estas prezidantino de la Meksika Esperanto-Federacio . Eble, ĉar Esperanto krom esti lingvo, estas ankaŭ kulturo kun multaj moralaj principoj. Esperanto diferencas de multaj aliaj lingvoj laŭ ĉi tiu aspekto, ĉar ĝi ne estas por nur paroli kaj skribi. Tio estas: oni lernas pri la Esperanto-kulturo bazita sur humanismaj kaj pacismaj valoroj kiam oni studas ĝin.

La sociaj rilatoj kiuj estas teksitaj en Esperantujo , estas multkoloraj, tamen ne eblas nei, ke ene de la esperantistaj idealoj ĉiam ekzistis konstanto de neŭtraleco, kiu tenis la lingvon en “pasiva” loko inter multaj sociaj fenomenoj. Ekzemple, la lingvo rezistas komercadon, aspekto kiu favoris la fakton ke ĝi ne estas uzebla por la profito de iu grupo de homoj.

Aliflanke, la esperantista komunumo preterlasis doni kritikon pri la kondiĉoj kiuj malhelpas la pliiĝon de la pacaj ideoj, kies parto ĝi estas. Ŝajnas ke pravigante la neŭtralan pozicion, kiun ĝi okupas ideologie, ĝi ne kritikas tiun malegalecan statuson de la mondo en kiu ni vivas. Koncerne ĉi tiun punkton, ni povas memori la vortojn de Frantz Fanon en lia verko “ Les Damnés de la Terre” (1961, ‘ La damnitoj de la tero ‘), kiu ĝuste mencias ke en la tempoj de nestabileco kaj milito, neŭtraleco estas respektata de tiuj kiuj eternigas situaciojn de perforto.

Klara ekzemplo estas la organizaĵo UEA ( Universala Esperanto-Asocio ) kritikata pro sia “neŭtraleco” fronte al la rusia invado en Ukrainio, kies sola deklaro pri la rusia milita enmiksiĝo estis: “ Ni ne alprenas politikajn starpunktojn “; [ni povas] demandi unu la alian,  kie estas praktikataj la idealoj de Esperanto?

Surbaze de la ĉi supre menciita, ni povas reveni al la deirpunkto: ŝajnas ke sociaj rilatoj en la esperantista komunumo celas diskuti idealismojn kaj malofte parolas pri la socia realeco en kiu ekzistas Esperanto, la socia realeco de problemoj en la nuna mondo kiujn spertas individuoj tra la tuta mondo.

Sed ne ĉiam estis tiel. En antaŭaj jardekoj, la esperantistaro ja alprenis proprajn starpunktojn. Kiel mencias María Isabel Nájera Sepúlveda, [meksika sociologo kaj] aŭtorino de la verko “ Esperanto y comunicación humana ” [Esperanto kaj homa komunikado]: la esperantista kulturo, pretendante esti tutmonda, estis la akceptanto de multaj pensmanieroj kaj esprimformoj, ekzemple, aliĝo al kontraŭfaŝismaj pozicioj en landoj kiel Hispanio antaŭ jardekoj, ĝis la daŭra aldono de libroj, tradukoj kaj aŭdvidaj kaj muzikaj projektoj, kiuj disvolviĝadas ĝis hodiaŭ.

Se Esperanto estas ujo de “pacaj batalantoj”, ĝi bezonas partopreni en la meditado pri la realaj problemoj. Eĉ se nia lingvo tute ne estas la [pli parolata] dua lingvo de la tuta mondo, ni povas almenaŭ doni al ĝi la kapablon esti granda komunika lingvo, aliri aferojn el pli humanismaj perspektivoj, alivorte, tio signifas denunci la malhumanecon de la realeco.

Do, kiel transcendi kaj doni tiun potencialon al Esperanto? La respondo troveblas en ekzemplo donita en 2018 de la [meksika] antropologo Iván Deance [es], kiu en la Nacia Esperanta Kongreso en Pŭeblo , Meksiko, parolis pri kiel Esperanto helpis liajn studentojn pli bone komuniki kun la Totonakoj , indiĝena loĝantaro, danke al la lingvaj kvalitoj de Esperanto, servinte kiel ponto-lingvo, faciligis la komprenon de ilia denaska lingvo. Tiu ĉi ekzemplo montras al ni superadon de la multkultura ebeno kaj la serĉadon de pli grava celo: la interkultura dialogo, tutnecesa por trovi solvojn al la malegalecaj vivkondiĉoj en niaj socioj.

Ne ĉiuj el ni estas antropologoj kaj [nek] povas efektivigi projektojn kiel ekzemple tiu klarigita en la antaŭa alineo, sed informi pri ĉi tiuj aferoj estas fari pluan paŝon, esti implikitaj en sociaj rilatoj kreeblaj el Esperanto.

--------------------------------------------------------------------------------

Malkodante ĉinan Interretan leksikonon: Kiel jado iĝas reprezentanto de la ĉina prezidento Xi Jinping
[2022-08-15]
https://eo.globalvoices.org/2022/08/13304/

La familinomo de la ĉina prezidento estas kodita en ĉinaj hieroglifoj.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ĉina kaligrafio konvertita de “ fonttopng.com “. Bildo de Oiwan Lam.

[La ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en la angla]

La ĉina termino “Jado” aŭ “Fei Cui” (翡翠) estis akaparita en la lastaj jaroj de eksterlandaj ĉinaj disidentoj kiel kodita esprimo por kritikado de la ĉina prezidento Xi Jinping. La tendenco verŝajne daŭros, ĉar ĉinaj politikaj disidentoj ĵus lanĉis “ Jado-kampanjon “, alvokante eksigi la altan gvidanton.

Laŭ la Analytical Dictionary of Chinese Characters , “Fei Cui” origine referencas al birdospeco nomata Birdo kun Verdaj Plumoj (青羽鳥), Fei estas la maskla birdo dum Cui estas la ina partnero. Poste “Fei Cui” komencis reprezenti verdan jadon, la valorŝtonon kiu reprezentas noblecon, sanon kaj bonan fortunon en la tradicia ĉina kulturo.

Rilate sian strukturon, la ĉina hieroglifo “Fei” (翡) konsistas el du partoj: morfemo kiu montras signifon kaj fonetika komponanto kiu montras la prononcon de la hieroglifo. La fonetika parto Fei (非) troviĝas supre. Tamen, la hieroglifo Fei (非) povas ankaŭ signifi “erara”, “negativa” aŭ “neanta”. La malsupra parto estas la fonetika komponanto Yu (羽), kiu signifas “plumoj”.

La hieroglifo “Cui” (翠) ankaŭ sekvas tiun ĉi strukturon. La signifo de la hieroglifo estas esprimita per “Yu” (plumoj), kiu troviĝas en la supra parto dum la fonetika komponanto “Zu” (卒) estas en la malsupra parto. “Zu” kiu uzata aparte signifas “infanterio” aŭ “morto”.

Ĉar la fonemoj de ambaŭ hieroglifoj havas negativajn signifojn kaj ilia komuna morfemo Yu ( 羽, do “plumoj”) estas formita per du simpligitaj ĉinaj hieroglifoj “Xi” (习), kiuj estas la familinomo de la ĉina prezidento Xi Jinping, eksterlandaj ĉinaj disidentoj sukcese interpretas la terminon “Fei Cui” (jado) kun la signifo “neante Xi” kaj “Xi mortas”.

The China Digital Times konstatis ke en 2020 iuj ĉinaj retumantoj uzis la kradvorton “Qi Cui” (祈翠) , kiu laŭvorte tradukeblas kiel “preĝu por jado” por damni la altan gvidanton. Ekde tiam eksterlandaj ĉinaj disidentoj raportas ke la vorto “Cui” estas cenzorata en ĉinaj sociaj amaskomunikiloj kaj retludoj , kvankam tiu aserto ne estis konfirmita.

La politika signifo de jado (Fei Cui) iĝas ĉiam pli populara dum eksterlandaj ĉinaj disidentoj provas kampanji kontraŭ aspiro de Xi Jinping al la tria prezidenta oficperiodo dum la proksimiĝanta somera pintokunveno de la Ĉina Komunista Partio en Beidaihe.

La ĵus lanĉita “ Jado-kampanjo ” estas unu el tiaj klopodoj. La reta kampanjo kritikas Xi Jinping pro tio ke li kondukis Ĉinion al politika, ekonomia kaj homrajta malprogreso kaj urĝigas ĉinajn retumantojn paroli kontraŭ Xi uzante kradvortojn inkluzive de #faliguXi kaj #JadoKampanjo.

--------------------------------------------------------------------------------

Intertraktoj inter Kubo kaj Usono pri migradaj aferoj: klarigo
[2022-08-15]
https://eo.globalvoices.org/2022/08/13316/

Konzica klarigo pri la usona migrada politiko rilate al Kubo

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto de Pedro Szekely / Flickr ( CC BY-SA 2.0 )

Tiu ĉi historio estis origine publikigita en Periodismo de Barrio kaj estas republikigata de Global Voices kadre de partnera interkonsento. [La ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en la angla, krom [eo] = en Esperanto]

La 16-an de majo la Usona Departemento de Ŝtato anoncis aron da paŝoj por “subteni la kubanojn, liverante al ili pli da eblecoj por daŭrigi la vivon liberan de subpremado fare de la kuba registaro kaj serĉi pli grandajn ekonomiajn oportunojn”.

La deklaro aperis preskaŭ unu monaton post la relanĉo de la duonjaraj migradaj intertraktoj inter la du landoj kaj la remalfermo de usona konsula sekcio en Havano por pritrakti vizopetojn je limigita nivelo.

Periodismo de Bar rio respondis al kelkaj demandoj por klarigi la ŝanĝojn, kiuj okazis en la lasta monato en la usona politiko rilate al Kubo.

Kio estis la novaj rimedoj, aprobitaj de la Biden-administracio?

Laŭ la porgazetara informletero eldonita de la Ŝtata Departemento, la agoj celas subteni kubanojn en iliaj aspiroj al libereco kaj pli bonaj ekonomiaj oportunoj kaj inkluzivas kreskon de konsulaj servoj, vizajn procezojn kaj la relanĉon de la Programo de Reunuiĝo de Familioj, kiu estis suspendita en decembro 2018 dum la prezidenta oficperiodo de Donald Trump.

Ĝi ankaŭ kuraĝigas la kreskon de la kuba privata sektoro per usonaj interretaj servoj, aplikaĵoj kaj platformoj de elektronika komerco, same kiel ĝi subtenas interagojn de kubaj kaj usonaj entreprenistoj per kreado de novaj vojoj por fari elektronikajn pagojn kaj per kresko de aliro al komerco kaj mikrofinancado.

Ankaŭ Usono likvidis limigon, kiu antaŭe ebligis ĝiri al unu familio ne pli ol 1000 dolarojn dum trimonata periodo, kaj diris ke ĝi plu subtenos ĝirojn al kubaj entreprenistoj por stimuli la kreskon de iliaj komercoj. La usona registaro ankaŭ faciligos por familioj viziti parencojn en Kubo kaj por aŭtorizitaj personoj eblecon ĉeesti renkontiĝojn kaj fari esplorojn sur la insulo.

Kiuj temoj estis pridiskutataj dum la migrado-intertraktoj?

La 21-an de aprilo 2022 unuafoje post kvar jaroj reprezentantoj de la registaroj de Kubo kaj Usono renkontiĝis por diskuti pri la plenumo de la Migrada Interkonsento, subskribita de ambaŭ landoj. Tiuj renkontiĝoj okazis dufoje ekde la 1990-aj jaroj antaŭ ol ili estis suspenditaj de la Trump-administracio en 2018.

Migradaj tendencoj, mekanismoj por pritrakti neorganizitan migradon, revenoj kaj repatrujigoj de civitanoj kaj la roloj de ambasadejoj estis inter la temoj, pritraktitaj en aprilo. La dialogo celis stimuli laŭleĝan, laŭordan kaj sekuran migradon inter la du landoj.

Novaj paŝoj de Biden kaj la relanĉo de la intertraktoj pri migrado povas esti interpretata kiel strategio celanta redukti nombron de migrantoj, provantaj eniri la landon kontraŭleĝe, speciale se analizi tion en la kunteksto de la renkontiĝoj kun gvidantoj de aliaj landoj en la regiono kiel Meksiko kaj Panamo , dum kiuj estis priparolata la sama problemo.

Kion diras la Usona-Kuba Migrada Interkonsento?

La Migrada Interkonsento inter Kubo kaj Usono inkluzivas la duflankajn interkonsentojn subskribitajn en 1984, 1994, 1995 kaj 2017.

La interkonsento de 1984 aperis rezulte de intertraktoj de la du registaroj, sekvintaj la amasan eliron tra la haveno Mariel. Kubo konsentis akcepti la revenigon de 2 746 migrintoj forlasintaj la landon dum la krizo, kiuj estis klasifikitaj de Usono kiel krimuloj aŭ mensmalsanuloj.

La interkonsentoj de 1994 kaj 1995 estis stimulitaj de la migrada ondo en 1994 konata kiel “ Flosa Krizo ” dum kiu proksimume 30 000 kubanoj foriris per maro al Usono.

Tiuj ĉi intertraktoj sekvigis garantion de la usona registaro doni po almenaŭ 20 000 vizojn jare . En majo 1995 Usono kaj Kubo subskribis alian dokumenton , laŭ kiu kubanoj kaptitaj en la maro aŭ kontraŭleĝe venintaj al la bazo de usona mararmeo en Guantanamo, devos esti revenigataj al Kubo dum la kuba registaro promesis ke ili ne estos punataj aŭ persekutataj pro ilia provo kontraŭleĝe forlasi la landon.

Ambaŭ interkonsentoj sekvigis la enkondukon de la politiko “ Malsekaj piedoj, sekaj piedoj “, laŭ kiu kubaj migrantoj kaptitaj en la maro estas revenigataj al Kubo, sed se ili sukcesis atingi la bordon ili rajtas resti en Usono.

La deklaro en 2017 subskribita dum lastaj tagoj de Obama en la Blanka Domo, finis tiun ĉi politikon same kiel la programon de Permesiloj por Kubaj Medicinistoj , kreitan en 2008 dum la regado de la administracio de George W. Bush, kiu ebligis la eniron al Usono por medicinistoj laborantaj aŭ studantaj en tria lando sub gvido de la kuba registaro.

Ĝis kiu grado kreskis neorganizita migrado de Kubo al Usono?

La 10-an de decembro 2018 la Usona Servo pri Civitaneco kaj Enmigrado (angle: USCIS) por ĉiam fermis sian oficejon en Havano, preskaŭ komplete ĉesigintan vizajn servojn ekde decembro 2017 sekve de la tiel nomata “ Havana Sindromo “.

Same en 2018 la Trump-administracio suspendis la efektivigon de migradaj interkonsentoj inter la du nacioj kaj la programon de Reunuiĝo de Familioj . La fermo de laŭleĝaj kanaloj por ricevi vizojn al Usono kombine al la malboniĝo de ekonomiaj kondiĉoj sur la insulo, kaŭzis kreskon de neorganizita migrado al Usono.

Ekde tiam laŭleĝa enmigrado al Usono falis je 90%, laŭ artikolo publikigita de la Instituto Quincy. Sole en 2020 doganejo kaj limgarda servo de Usono trovis pli ol 14 000 kubanojn, kiuj provis eniri la landon senpermese. En 2021 la nombro kreskis ĝis 39 303 kaj en la unuaj monatoj de 2022 ĝis 70 835, raportas la Instituto Quincy.

Laŭ datumoj de Trac Immigration, 83 478 kubanoj estis atendantaj respondon al iliaj azilpetoj en Usono en aprilo 2022. La cifero reprezentas pinton dum la tuta tempo kun pli ol duobla kresko de la totala nombro de pritraktataj kazoj registritaj en 2021.

Pritraktataj azilpetoj de kubanoj en Usono de 2010 ĝis aprilo 2022 (Fonto:kompilita de Periodismo de Barrio surbaze de datumoj de Trac Immigration).

En aprilo 2022 la plej granda nombro de kazoj estis en ŝtato Florido kie troviĝis 60,1% da ili, sekvis Teksaso (20,8%) kaj Tenesio (3,8%). La ŝtato kun plej malmultaj kazoj estis Portoriko kun nuraj 0,02%.

Pritraktataj azilpetoj de kubanoj en Usono laŭ ŝtatoj (Fonto:kompilita de Periodismo de Barrio surbaze de datumoj de Trac Immigration).

Malsame ol dum amasaj eliroj dum la 1980-aj kaj 1990-aj jaroj, en lastaj jaroj kubanoj elektas eniri Usonon prefere surtere ol surmare. La nuligo de viza reĝimo fare de la registaro de Nikaragvo en novembro 2021 ebligis al ili veturi al Nikaragvo kaj poste daŭrigi sian vojon surtere direkte al la sudaj limoj de Usono.

Artikolo en The Washington Post klarigas ke plejparto de la migrantoj eniras tra Yuma [eo], Arizono, kie estas truoj en landlima barilo aŭ tra Del Rio, Teksaso, marŝante laŭ malprofunda parto de Rio Grande.

--------------------------------------------------------------------------------

La batalo pri ĉifromonaj revoj en Mjanmao
[2022-08-15]
https://eo.globalvoices.org/2022/08/13321/

Ambaŭ la diktaturo kaj la registaro en ekzilo sin turnis al ĉifromono

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Bildo de Ameya Nagarajan

[La ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en la angla, krom [eo] = en Esperanto]

La ekonomio de Mjanmao estas grave damaĝita post la puĉo okazinta la 1-an de februaro 2021. La Monda Banko taksas ke ĝi ŝrumpas po 18% jare. Sekve de tio, la mjanmaa kjato [eo] perdis 60% de sia valoro ekde septembro 2021. Tio estas la plej malalta nivelo dum ĝia tuta historio : la 17-an de septembro 2021 la valoro de la mjanmaa kjato al la usona dolaro en la nigra merkato estis 2 200, falinte de 1 330 antaŭ la puĉo.

Tiuj ĉi faktoj montras popolan malfidon al la Ŝtata Administra Konsilio (ŜAK) formita de militistoj. Speciale malaltiĝis dependeco de la homoj de la banka sistemo kaj de ĉiuj financaj mekanismoj ĝenerale. Tio stimulas la popolon de Mjanmao al uzado de ĉifromono kiel alternativo. Ambaŭ ŜAK kaj la ombra Registaro de la Nacia Unueco (RNU) agnoskis tiun bezonon per siaj mandatoj: la unua kiel rimedon kuraci la malsanan ekonomion per la cifereca mono kaj eviti truditajn sankciojn kontraŭ ĝi kaj la dua por apartigi la ekzistantan monon de la ŝtato kaj krei alternativan sendependan monon kiu garantios liberajn kaj sekurajn financajn fluojn. Ambaŭ flankoj ankaŭ anoncis proprajn ĉifromonajn iniciatojn; estos interese vidi kiu venkos en tiu ĉi batalo de ĉifromonaj revoj.

La revolucia ĉifromona revo

Lastjare anonima grupo de evoluigantoj kreis ciferecan monon nomitan MYD, kiu celis liberigi la homojn de la centralizita mono kontrolata de la junto. Tiu ĉifromono planis investi 45% de la valuto en RNU kaj distribui la restintajn 55% inter la civitanoj. Tamen ĉar ĝi malsukcesis krei rapide kreskantan bazon de uzantoj kaj ekhavis problemojn pri alirebleco, MYD ĉesis funkcii en decembro 2021.

Tuj poste, RNU anoncis la kreadon de Tether (USDT), stabila ĉifromono kies valoro estas alkroĉita al la usona dolaro, kiel oficiala anstataŭigo de la mjanmaa kjato. La RNU-ministro pri planado, financoj kaj investado, U Tin Tun Naing, diris: “Kiam venos la ĝusta tempo kaj se tio necesos por nia revolucio, ni nepre vastigos la liston de aprobitaj ĉifromonoj”. La esperoj kaj deziroj de la kontraŭjunta grupo fortigi ĉifromonon estas gravaj kaj ludas signifan rolon en ĝiaj iniciatoj.

Tamen la elekto de ĉifromono farita de RNU havas certajn dubigajn aspektojn. La rezonoj de RNU por elekti Tether estis preventi la spuradon de ĝiroj, krei pli bonajn kaj rapidajn ĝirojn kaj atingi financan stabilecon. Tether estas la tria ĉifromono laŭ grandeco kun merkata parto je 76 miliardoj da usonaj dolaroj kaj ĝi povas esti transdonata same kiel Bitcoin en ĝiroj malfacile spureblaj de registaro.

Tamen se paroli pri financa stabileco, en junio 2021 la prezidanto de la Federacia Rezerva Sistemo de Usono, Eric Rosengren, avertis ke Tether povas esti minaco al financa stabileco. Ĉifromona negocisto Bernhard Muller, aŭditoro de DeFi (angle: Decentralized Finance ) kaj sekureca analizisto, ankaŭ skribis ke Tether povas iĝi nigra cigno (angle: Black Swan ) de ĉifromono kaj ke ĝia stabileco povas drame kolapsi. Restas nur atendi kaj vidi ĉu la revo de la ombra registaro dependos de Tether.

La diktatura ĉifromona revo

Ĉiuj formoj de ĉifromono estis malpermesitaj en Mjanmao longe antaŭ la puĉo. En 2020 la Centra Banko de Mjanmao (CBM) deklaris malpermeson de ĉifromono, referencinte al Bitcoin (BTC), Litecoin (LTC), Ethereum (ETH) kaj Perfect Money (PM), kaj ĉiuj vendistoj devus esti punataj surbaze de mona leĝo. En januaro 2022 denove, responde al la deklaro de RNU pri Tether kiel oficiala valuto, farita en decembro 2021, ŜAK preparis leĝon pri kibersekureco, kiu faris krima la uzadon de VPN kaj de ĉifromono . La ironio de la militista paŝo estas ke tuj post la malpermeso de ĉifromono en februaro 2022 ĝi deklaris ke ĝi estas kreanta ciferecan monon.

Majoro-Generalo Zaw Min Tun, proparolanto de la militistaro de ŜAK, diris: “Cifereca valuto helpos plibonigi la financajn aktivadojn en Mjanmao”. ŜAK luktas por restarigi la forte ŝrumpintan ekonomion helpe de cifereca mono. La centraj bankoj de diversaj landoj postkuras la revon pri Centra Banko de Cifereca Mono (CBCM) kiel la ĉina projekto de cifereca juano, por altigi siajn ekonomiojn trafitajn de la pandemio. Malgraŭ tio, la ĉefa ekonomikisto pri Mjanmao ĉe la Monda Banko, Kim Edwards, diris dum konferenco: “Ni pensas ke la lando ne estas en la plej bona pozicio por havi eblecon fari ion similan al tio”.

Aliflanke, la militistaro observas kaj arestas kontraŭjuntajn grupojn spurante telefonnumerojn per Wave Money, K Pay , CB Pay , ktp. La alia eventuala celo de la junta strebo al cifereca mono povas esti la revo pri centralizita manipulado de la ĝiraj datumoj de la homoj en unu loko, tiel ke oni povu spuri kaj kontroli civitanojn eĉ pli senprobleme.

La rolo de ĉifromono je rezistado kaj reprezalioj

La granda diskurso de la ĉifromona movado kondukas al la disiĝo de mono kaj ŝtato . Estas evidente ke ekde kiam ĉio komenciĝis per la blanka papero de Satoshi , la ĉifromono estas prezentata kiel rezistado al la ŝtata povo. La ĉifromona revolucio en Venezuelo estis prezentita kiel granda ekzemplo de ambaŭ rezistado kaj reprezalioj.

Venezuelo estas unu el la plej rapidaj aprobintoj de ĉifromono en la mondo. La bolivaro [eo] perdis ĉirkaŭ 200 mil elcentojn de sia valoro kontraŭ la usona dolaro ekde 2013, kreinte la plej ekstreman hiperinflacion en la mondo. La usonaj sankcioj kaj la enorma nivelo de senlaboreco aldonis pli da fuelo al la hiperinflacia flamo. Por eliri la situacion, venezuelanoj sin turnis al ĉifromono, kiun ili povus uzi libere ie ajn en la mondo, sen iuj ajn reguligoj de la registaro. La kazo de Valiu, ĝira platformo bazita sur blokĉeno, povas esti unu el la grandaj ekzemploj de rezistado ĉi tie. La diasporaj komunumoj de venezuelanoj povas sendi ĝirojn al siaj familioj en la lando, povas aĉeti manĝaĵojn kaj aliajn necesaĵojn per Valiu kaj ankaŭ povas aĉeti ĉifromonon per pesoj . Tamen la granda iniciato anoncis sian fermon en decembro 2021 pro la riska situacio en Venezuelo.

Se paroli pri la reprezalia flanko, la registaro de Venezuelo provas centralizi la ĉifromonan movadon kreante Petro , nacian ciferecan monon. Venezuelo estas nur unu el la multaj ŝtatoj kiuj atente rigardas al ĉifromonoj aŭ ciferecaj valutoj bazitaj sur blokĉeno kiel instrumento de centralizado kaj spurado. Ekzemple ankaŭ Ĉinio ekde 2014 akcelas la kreadon de nacia cifereca mono, cifereca juano [eo], kiun la Popola Banko de Ĉinio nomis “ suverena mono ”. The Washington Post raportis ke la Ĉina Komunista Partio deziras spuri sian propran popolon pli skrupule establinte pli centralizitan ciferecan monon. La cifereca juano ebligas nur “kontrolatan anonimecon”, kio signifas ke la persone identigeblaj informoj pri civitanoj estos grandskale difinataj kaj kontrolataj de la ŝtato. La mono iĝas unu el la instrumentoj de la ĉina sistemo de socia kredito, kiu estas mondskale unu el la instrumentoj de cifereca publika administrado plej entrudiĝantaj en privatecon .

Konkludo

La ĉifromona revolucio en Venezuelo havas similan politikan kaj ekonomian kuntekston al tiu de Mjanmao nun. Tamen en Mjanmao la strategioj pri ĉifromonaj revoj ĉe ambaŭ flankoj pli grande substrekas leĝodonajn aktivadojn ol evoluigon de la ĉifromona ekonomio. Kaze de Venezuelo, la evoluigo de la ĉifromona ekonomio devenas pli de sociaj ciferecaj novigoj, profunda kompreno de valorkreado kaj distribuado, kaj de la ebleco atingi lokajn komunumojn ol de leĝodonaj aferoj.

La ĉifromona revolucio en Mjanmao estas ĉe la komenco de obstina lukto inter reprezalioj kaj rezistado. Tio ludos gravan rolon en la politika revolucio en Mjanmao: ĉu la lando povos restarigi demokration aŭ dronos en aŭtoritatismo [eo].

Bonvolu viziti la projektan paĝon (angle) por pliaj informoj de Unfreedom Monitor (Monitoro de Mallibereco).

--------------------------------------------------------------------------------

Emblemoj kaj insignoj
[2022-08-16]
https://eo.globalvoices.org/2022/08/13143/

Emblemoj por Global Voices aŭ Tutmondaj Voĉoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Bonvolu uzi unu el niaj emblemoj kiam vi diskonigas niajn artikolojn aŭ raportas pri Global Voices aŭ pri Tutmondaj Voĉoj en Esperanto (GVE). Kiel ĉio de Global Voices , la emblemoj ricevis permesilon de tipo Atribuo Krea Komunaĵo (CC-BY 3.0). Dankon por uzi ilin zorge.

La koloroj de Global Voices estas verda #269926 , cejana #00b8c0 kaj nigra #000000

Kion signifas la emblemo de GV?

Nia emblemo uzas la simbolon Mpatapo , la “nodon de pacigo/repaciĝo”, el la aro de okcident-afrikaj adinkraj simboloj:

La simboloj apartenis al la Aŝantioj [eo], kiuj printas ilin sur ŝtofo, same kiel sur ceramikaĵoj kaj metalaĵoj. La Aŝantioj rezistis britan kolonian regadon kiam tiu alvenis en Okcidentafrikon. Tial eblas ke multe da kultura tradicio kaj simboleco pluvivas ĝis hodiaŭ.

La simboloj apartenis al la Aŝantioj [eo], kiuj printas ilin sur ŝtofo, same kiel sur ceramikaĵoj kaj metalaĵoj. La Aŝantioj rezistis britan kolonian regadon kiam tiu alvenis en Okcidentafrikon. Tial eblas ke multe da kultura tradicio kaj simboleco pluvivas ĝis hodiaŭ.

Mpatapo reprezentas la ligon aŭ nodon kiu ligas partojn en disputo cele al paca, harmonia repaciĝo. Ĝi estas simbolo de pacfarado post malpaco.

Mpatapo reprezentas la ligon aŭ nodon kiu ligas partojn en disputo cele al paca, harmonia repaciĝo. Ĝi estas simbolo de pacfarado post malpaco.

Listo de la emblemoj

La emblemoj por Tutmondaj Voĉoj en Esperanto (GVE) estas aldonitaj je la fino.

Larĝa por helaj fonoj

Travidebla PNG: 6000px 2400px 800px 200px Vektoro: .ai

Tio estas nia defaŭlta emblemo kaj ĝi devus esti uzata kiam ajn eblas. La PNG-dosieroj havas travideblajn fonojn, do ĉi tiu dosiero devus integriĝi bone en iu ajn helkolora retejo.

Larĝa emblemo por malhelaj fonoj (blanka)

Travidebla PNG: 2400px Vektoro: .ai

Ĉi tiu variaĵo de nia defaŭlta emblemo estas por uzo sur malhelaj fonoj, kie la normala emblemo malaperas. PNG-dosieroj havas travideblajn fonojn kaj devus integriĝi bone en iu ajn malhela retejo.

Kvadrata emblemo por helaj fonoj

Travidebla PNG: 2400px 800px 200px Vektoro: .ai

Vertikala formato de nia emblemo en defaŭlta koloro, por uzo sur helaj fonoj. PNG-dosieroj estas “travideblaj”, kaj montros la fonkoloron malantaŭ ili.

Nur verda ikono

Travidebla PNG: 2400px 800px 200px Vektoro: .ai

Verda ikono memstara, kun travidebla fono.

Emblemoj por Tutmondaj Voĉoj (GVE)

Ĉi tie elŝuteblas ses versioj de la emblemo: en ambaŭ bildoj estas ligilo al du grandecoj ( 4536px/600px ) en formato PNG kaj ligilo al la skalebla formato EPS.

PNG-formato estas “travidebla” formato kiu montros la fonkoloron malantaŭ si. PNG-dosieroj estas pikselaj dosieroj kiuj malklariĝas kiam skalitaj. Plej multaj dosieroj en interreto estas kunpremitaj pikselaj dosieroj kaj tial ne aŭtomate taŭgas por profesiaj presaĵoj.

EPS-formato estas krom la svg-formato ankaŭ kvazaŭ norma formato por konservi vektorajn dosierojn (angle: “ vector “). Vektoraj bildoj [eo] montras nur la liniojn kaj plenigaĵojn de la objekto, dum la ĉirkaŭaĵo restas “malplena” kaj tiel la objekto estas memstara. Ĉi tiuj dosieroj povas esti malfermitaj, redaktitaj kaj rekonservitaj pere de preskaŭ ajna grafika aranĝoprogramo. Helpe de la libera softvara programo Postscript , la EPS-dosieroj povas esti montrataj sur ekrano aŭ konvertitaj por presado sur ne-Postscript-printilo.

Ili estas precipe utilaj por aplikoj, kiuj bezonas pli altkvalitajn grafikaĵojn (ekzemple por fari fortikan glumarkmaterialon sur veturiloj), kaj senfine skaleblaj (ekzemple por realigi fasadan surskribon 6 metrojn larĝan).

Emblemo kun blanka fono

Travidebla PNG: 4536px , 600px Vektoro: .eps

La emblemo kun blanka fono en PNG-formato estas la defaŭlta formato por uzo sur helaj fonoj (ekzemple por reta uzo).  Por profesiaj aplikoj uzu la skaleblan .eps- formaton.

Emblemo kun travidebla fono uzebla sur hela fono kiu ne estas blanka

Travidebla PNG: 4536px , 600px Vektoro: .eps

--------------------------------------------------------------------------------

La heredaĵo de la lasta parolanto de la jagana lingvo en Ĉilio
[2022-08-16]
https://eo.globalvoices.org/2022/08/13364/

Cristina Calderón povas esti la lasta jaganparolanto, sed ne la lasta jagano

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto de Cristina Calder ó n. Uzita kun permeso de ŝia nepino Cristina Zárraga.

Avinjo Cristina Calderón, forpasinta la 16-an de februaro 2022 je la aĝo de 93 jaroj, estis amata de la indiĝena jamana komunumo [es: Yàmana] de Bahía Mejillones, situanta en Puerto Williams ĉe insulo Navarino, ĉe la plej suda finaĵo de Ĉilio. Kiel lasta konata parolanto de la jagana lingvo (konata kiel yágankuta en la jagana komunumo kaj ankaŭ kiel jamana lingvo [es: Yamana ] en scienca literaturo), ŝi reprezentis unu el la lastaj vivaj ligiloj al la mondo de la jamanaj prauloj. Ŝi estis tenere nomata Abuela Cristina (Avinjo Cristina).

Lingvo reprezentas pordon al kompreno de la profundeco de la homa sperto per la okuloj de posedantoj de tiu ĉi kulturo. Ĝia perdo signifas ke la ligo per kiu okazas la transdonado de lingvo de unu generacio al alia estas rompita. Se la scioj de tiu ĉi lingvo ne estas dokumentitaj, ili ne estos alireblaj por la komunumo por estonta uzado. Antaŭ ol forpasi, Calderón faris ĉion por esti certa ke sia lingvo estos savita per libroj kaj aliaj fontoj.

La parencoj de Calderón estis parto de la lasta generacio kiu partoprenis en tradicia jamana rito markanta plenkreskiĝon, konata kiel Čiaxaus , antikva spirita praktiko en kiu knaboj kaj knabinoj estas preparataj por la vivo kiel plenkreskaj membroj de sia komunumo per trapaso de fizikaj elprovoj kaj lernado de postvivaj taktikoj. Dum sia vivo Calderón atestis per propraj okuloj la terurajn ŝokojn kaŭzitajn de daŭra koloniado de jamanaj teritorioj fare de eŭropaj setlintoj , same kiel la kulturan asimiladon de sia popolo per misiista agado, transloko de tradiciaj teroj kaj diskriminacio kontraŭ la nomada vivmaniero.

La jamanoj [eo] estas indiĝenoj de Fajrolando , konata kiel Onaašáka en ilia lingvo, en la suda regiono de Sudameriko. La jamana popolo okupis tiun ĉi regionon dum pli ol 10 000 jaroj. Ilia lingvo spegulas proksimajn rilatojn kun la tero kaj la maro kaj kun ĉiuj specioj en ili.

Cristina Calder ó n. Foto en publika havaĵo .

Laŭ eseo de ŝia nepino Cristina Zárraga, publikigita en Langskape Magazin [en], Calderón kreskis parolante sole la jaganan ĝis la aĝo de 9 jaroj, kiam ŝi komencis iom lerni la hispanan, anglan kaj aliajn indiĝenajn lingvojn parolitajn apude. Ŝi vivis duonnomade, kreskinte proksime al la naturo, vojaĝante per boato al multaj lokoj en Fajrolando antaŭ ol la landlimo kun Ĉilio kaj Argentino dividis la regionon je du malsamaj naciaj ŝtatoj. Calderón orfiĝis junaĝe kaj estis prizorgata de siaj parencoj kaj baptopatrino. Tiutempe multaj jamanoj bedaŭrinde mortis pro pulmaj malsanoj kaj parencoj de la avino ne estis escepto.

La postvivaj strategioj de ŝia familio inkluzivis la strigladon de ŝafoj en somera tempo kaj la ĉasadon de lokaj animaloj kiel la guanako kaj la lutro , en aliaj sezonoj. Calderón ĝuis multe da libereco dum ĉasado kaj libera boatado en la tradicia jamana teritorio, sed ankaŭ alfrontis diversajn malfacilaĵojn. Por garantii ŝian sekurecon, ŝia familio admonis ŝin edziniĝi al viro 15 jarojn pli aĝa. Ŝi travivis malriĉecon, translokadon kaj multajn sociajn ŝanĝojn dum sia longa vivo. Ŝi iĝis lerta plektantino de korboj kaj estis aprezata pro sia majstreco. Fine de sia vivo, speciale post la forpaso de sia amata fratino Ursula Calderón, kun kiu ŝi multe babiladis en la jagana, ŝi estis vaste honorata kiel la lasta flua parolanto de la lingvo.

La influo de Calderón kiel la lasta parolanto estis sentata surloke en Fajrolando kaj mondskale. Ŝi estis rekonita kiel Viva Homa Trezoro [es] de la ĉilia registaro en 2009. Ŝi ofte aperis en amaskomunikiloj kaj koncentriĝis je kundividado de sia lingvo kun homoj ĉirkaŭ ŝi. Ŝi parolis pri la grave endanĝerigita statuso de la jamanoj kaj ludis aktivan rolon en produktado de multnombraj materialoj en la jagana lingvo. La multaj verkoj de literaturo kaj arto kiujn ŝi postlasis iĝis la ĉefa fonto de materialoj por klopodoj revivigi la jaganan lingvon nun kaj estonte.

La profundeco kaj beleco de la jagana lingvo povas esti aprezataj kaj komprenataj per legado de “Yágankuta: Malgranda vortaro de la jagana” — ilustrita libro produktita de Cristina Calderón kaj de ŝia nepino Cristina Zárraga kunlabore kun esploristoj kaj artistoj kiel Oliver Vogel, Yoram Meroz, Anna Kolle kaj aliaj.

Kovrilo de la libro “ Hai kur mamá š hu čhis” (Mi deziras rakonti al vi historion) de Cristina Zárraga kaj Ursula Calderón.

Estas ankaŭ jagana vortolisto el 715 vortoj [en], kompilita de lingvisto Ana María Guerra Eissmann kaj alirebla rete per la Interkontinenta Vortara Serio. La libro de jamanaj fabeloj, rakontitaj al Zárraga de Cristina Calderón kaj de ŝia fratino Ursula Calderón, havas la titolon “Hai kur mamášhu čhis” (“Mi deziras rakonti al vi historion”) kaj estas aĉetebla en Amazon, origine eldonita de Ediciones Pix [es], eldonejo bazita en Ĉilio kaj Germanio. Cristina Zárraga ankaŭ verkis biografion de sia avino en la hispana en libro titolita “ Memorias de mi abuela yagan ” (Rememoroj pri mia jamana avino).

La forpaso de Calderón reprezentas grandegan perdon. Kiel la lasta parolanto de Yágankuta kaj unu el la lastaj atestintoj de la tradicia jamana vivo, ŝi havis fluecon kaj sciojn kiuj ebligis esprimi ŝian kulturon en unika maniero, kion hodiaŭ povas fari neniu.

Tamen, ŝia nepino Cristina Zárraga antaŭnelonge diris en intervjuo al la ĉilia magazino Pousta [es] ke Calderón ne deziris esti rigardata kiel la lasta jamano. “Mi ne estas la sola, nek la lasta. Rigardu ĉirkaŭ mi, estas multe da jamanoj” diris ŝi reference al la ĉeesto de jamandevenuloj en sia komunumo. Ŝi estis la lasta parolanto, sed ne la lasta jamano.

Zárraga nun klopodas surloke protekti la medion kaj kundividi la jaganan lingvon, aranĝante Zoom-renkontiĝojn por lingvolernantoj. Ŝiaj aliaj parencoj loĝas en Bahía Mejillones en insulo Navarino en Ĉilio, kie ili vivtenas sian kulturon [es] en multaj formoj kaj aktivas pri la protektado de la rajtoj de indiĝenaj popoloj en Ĉilio.

Prezentado de libro “Cristina Calder ó n. Rememoroj pri mia jamana avinjo” ( CC BY-NC-SA 2.0 )

Danke al la heredaĵo de Calderón, estas multe da materialaj por novaj parolantoj kaj granda bazo por lernado. Haveblas ĉiuj vojoj por ke la heredaĵo de la avino restu viva.

--------------------------------------------------------------------------------

Tajvano: la plej feliĉa nacio en Orienta Azio, laŭ la Tutmonda Feliĉo-Raporto 2022
[2022-08-16]
https://eo.globalvoices.org/2022/08/13327/

Honkongo falis al la 81-a loko, tuj post Rusio.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ekrankopio de la Tutmonda Feliĉo-Raporto 2022, afiŝita en Tvitero.

La Reto de Solvoj por Daŭripova Evoluo de la Unuiĝintaj Nacioj publikigis la 18-an de marto la Tutmondan Feliĉo-Raporton 2022.

La raporto rangigas Tajvanon [eo] kiel la 26-an plej feliĉan nacion en la mondo kaj la plej feliĉan inter landoj de Orienta Azio, dum Honkongo [eo] falis al la 81-a loko, tuj post Rusio [eo].

Se paroli pri la ĉeftera Ĉinio [eo], ĝi okupas la 72-an lokon inter 146 landoj.

Ĉi-jare la raporto substrekas la efikojn de Kovim-19 sur la homan bonfarton kaj unu el ŝlosilaj trovaĵoj estas jena:

Countries where people trusted their governments and each other experienced lower COVID-19 death tolls and set the stage for maintaining or rebuilding a sense of common purpose to deliver happier, healthier and more sustainable lives.

Countries where people trusted their governments and each other experienced lower COVID-19 death tolls and set the stage for maintaining or rebuilding a sense of common purpose to deliver happier, healthier and more sustainable lives.

Landoj kie homoj fidas al siaj registaroj kaj unu al alian, spertis malpli altan nivelon de mortoj pro Kovim-19 kaj tio establis bazon por la kreado aŭ rekonstruado de sento de komuna celo por doni pli feliĉan, sanan kaj stabilan vivon.

Landoj kie homoj fidas al siaj registaroj kaj unu al alian, spertis malpli altan nivelon de mortoj pro Kovim-19 kaj tio establis bazon por la kreado aŭ rekonstruado de sento de komuna celo por doni pli feliĉan, sanan kaj stabilan vivon.

La raporto mezuris subjektivan pritakson fare de homoj de ilia propra bonfarto kun ses ŝlosilaj variabloj: pokapa Malneta Enlanda Produkto [eo], sociala subteno, atendata daŭro de sana vivo, libereco fari vive gravajn elektojn, senavareco kaj libereco de korupto.

Jeffrey D. Sachs, la fondinta redaktoro de la raporto, resumas la lecionojn lernitajn dum esploroj, kiuj daŭras jam jardekon:

Now, at a time of pandemics and war, we need such an effort more than ever. And the lesson of the World Happiness Report over the years is that social support, generosity to one another, and honesty in government are crucial for well-being. World leaders should take heed. Politics should be directed as the great sages long ago insisted: to the well-being of the people, not the power of the rulers.

Now, at a time of pandemics and war, we need such an effort more than ever. And the lesson of the World Happiness Report over the years is that social support, generosity to one another, and honesty in government are crucial for well-being. World leaders should take heed. Politics should be directed as the great sages long ago insisted: to the well-being of the people, not the power of the rulers.

Nun, en tempo de pandemioj kaj milito, ni bezonas tiajn klopodojn pli ol iam ajn. Kaj la leciono de la Tutmonda Feliĉo-Raporto dum jaroj estas ke sociala subteno, senavareco de unu al alia kaj honesteco en registaro estas precipre gravaj por la bonfarto. Mondgvidantoj devas atenti tion.  Kiel diris grandaj saĝuloj antaŭ longe, politiko devus esti direktita al la bonfarto de la popolo, ne al la povo de la regantoj.

Nun, en tempo de pandemioj kaj milito, ni bezonas tiajn klopodojn pli ol iam ajn. Kaj la leciono de la Tutmonda Feliĉo-Raporto dum jaroj estas ke sociala subteno, senavareco de unu al alia kaj honesteco en registaro estas precipre gravaj por la bonfarto. Mondgvidantoj devas atenti tion.  Kiel diris grandaj saĝuloj antaŭ longe, politiko devus esti direktita al la bonfarto de la popolo, ne al la povo de la regantoj.

Tajvano okupas la unuan lokon inter la landoj de Orienta Azio dum du sinsekvaj jaroj. Malgraŭ alfronti militminacojn kaj ekonomian premon flanke de Ĉinio, Tajvano suferis de la pandemio de Kovim-19 malpli ol ĝiaj najbaroj.

Ĉinio pretendas pri suvereneco super Tajvano, kiu fakte estas aŭtonoma ŝtato ekde kiam Kuonmintango establis la registaron en ekzilo de Respubliko Ĉinio post sia malvenko en la Ĉina Enlanda Milito .

En sociaj retejoj multaj levas siajn brovojn rigardante diferencojn en feliĉo inter ĉinlingvaj nacioj en Orienta Azio, substrekas Tviter-uzanto @pybaubry

It's quite a miracle that “Taiwan, province of China” gets to rank #26 in the World Happiness Report 2022 while “China” is #72 and “Hong Kong SAR of China” #81 (!). Or maybe it is because Taiwan is not, after all, a “province of China”. — Pierre-Yves Baubry (@pybaubry) March 22, 2022

It's quite a miracle that “Taiwan, province of China” gets to rank #26 in the World Happiness Report 2022 while “China” is #72 and “Hong Kong SAR of China” #81 (!). Or maybe it is because Taiwan is not, after all, a “province of China”.

— Pierre-Yves Baubry (@pybaubry) March 22, 2022

Estas sufiĉe mirinde ke “Tajvano, provinco de Ĉinio” okupas la 26-an lokon en la Tutmonda Feliĉo-Raporto 2022 dum Ĉinio la 72-an kaj Honkongo, speciala aŭtonoma regiono de Ĉinio, la 81-an (!). Aŭ eble tio okazas ĉar Tajvano ne estas, unuavice, “provinco de Ĉinio”. — Pierre-Yves Baubry (@pybaubry) La 22-an de marto 2022

Estas sufiĉe mirinde ke “Tajvano, provinco de Ĉinio” okupas la 26-an lokon en la Tutmonda Feliĉo-Raporto 2022 dum Ĉinio la 72-an kaj Honkongo, speciala aŭtonoma regiono de Ĉinio, la 81-an (!).

Aŭ eble tio okazas ĉar Tajvano ne estas, unuavice, “provinco de Ĉinio”.

— Pierre-Yves Baubry (@pybaubry) La 22-an de marto 2022

Dum multaj tajvananoj reagis al la novaĵoj kun malkontento pri kreskanta inflacio kaj malalta salajronivelo, ili agnoskis ke ili ĝuas pli da libereco ol aliaj ĉinaj socioj.

Tajvano okupis ankaŭ unuajn lokojn en la Tutmonda Indekso de Libereco , Tutmonda Ekonomia Indekso , Tutmonda Indekso de Gazetara Libereco kaj la EIU Demokratia Indekso . Do, kiel estas dirite en unu el komentoj al novaĵo pri la Tutmonda Feliĉo-Raporto en Fejsbuko:

把自由看得重的人就快樂，把錢看得重的人就不快樂，如此而已。

把自由看得重的人就快樂，把錢看得重的人就不快樂，如此而已。

Se oniaj valoroj estas libereco, oni estos feliĉa, se oniaj valoroj estas mono, oni ne estos feliĉa.

Se oniaj valoroj estas libereco, oni estos feliĉa, se oniaj valoroj estas mono, oni ne estos feliĉa.

Pozicio de Ĉinio en la feliĉa rangolisto pliboniĝis dum la pandemio. En 2019 [zh], antaŭ la eksplodo de Kovim-19, ĝi okupis la 93-an lokon kaj ĉi-jare saltis al la 72-a. Honkongo inverse falis de la 76-a al la 81-a en la sama periodo.

En la ĉeftera Ĉinio okazis malmultaj diskutoj pri la Tutmonda Feliĉo-Raporto 2022. Ĉinio evoluigis propran mezurilon de feliĉo en rangolistoj de siaj urboj. La ŝlosilaj variabloj estas nivelo de okupiteco, enspezoj, naturmedio, publika sekureco, edukado ktp. En 2021-2022 la plej feliĉaj urboj en Ĉinio estis Ĉengduo [eo], Hangĝoŭo [eo] kaj Ningbo [eo].

Se paroli pri Honkongo, kvankam la urbo ne suferis grandajn pandemiajn eksplodojn dum lastaj semajnoj, la urbo estis fortranĉita de plejparto de la mondo danke al la tre rigora politiko de pandemia kontrolado, kaj alfrontis seriozajn regresojn de homaj rajtoj kaj liberecoj post la enkonduko de la leĝo pri nacia sekureco en 2020.

En Fejsbuko homoj reagis al pozicio de Honkongo en la feliĉo-listo kun sarkasmaj rimarkoj pri politika medio de la urbo:

做調查嘅人都未喺香港住過！邊可信㗎 我哋有咗國安法, 又有完善嘅制度，啲警察 又知法犯法，個個高官又奉公守法！黎住下包你覺得幸福啊

做調查嘅人都未喺香港住過！邊可信㗎 我哋有咗國安法, 又有完善嘅制度，啲警察 又知法犯法，個個高官又奉公守法！黎住下包你覺得幸福啊

La esploristoj neniam loĝis en Honkongo. Tio estas malfidinda. Ni havas la leĝon pri nacia sekureco kaj plibonigitan balotsistemon. Policistoj bone konas la regadon per la leĝo *. La registaraj oficialuloj estas sindediĉaj kaj leĝobeemaj. Simple venu kaj setliĝu ĉi tie, vi estos tre feliĉa! (*Noto de la red.: La kvinjara plano de Ĉinio pri konstruado de la jurŝtato (2020–2025) enhavas koncepton pri juro, kiu devias de la nuna koncepto de UN pri jurŝtato. Kio plej gravas estas, ke “ regado de la leĝo prenas la lokon de la jurŝtato ” [eo] aŭ angle ‘rule by law’ anstataŭ ‘rule of law’).

La esploristoj neniam loĝis en Honkongo. Tio estas malfidinda. Ni havas la leĝon pri nacia sekureco kaj plibonigitan balotsistemon. Policistoj bone konas la regadon per la leĝo *. La registaraj oficialuloj estas sindediĉaj kaj leĝobeemaj. Simple venu kaj setliĝu ĉi tie, vi estos tre feliĉa! (*Noto de la red.: La kvinjara plano de Ĉinio pri konstruado de la jurŝtato (2020–2025) enhavas koncepton pri juro, kiu devias de la nuna koncepto de UN pri jurŝtato. Kio plej gravas estas, ke “ regado de la leĝo prenas la lokon de la jurŝtato ” [eo] aŭ angle ‘rule by law’ anstataŭ ‘rule of law’).

我地有愛黨者治港，又有宇宙無敵郭安發，冇理由唔開心嘅，好肯定係外國勢力又企圖抹黑我地偉大嘅中共國同香港市。

我地有愛黨者治港，又有宇宙無敵郭安發，冇理由唔開心嘅，好肯定係外國勢力又企圖抹黑我地偉大嘅中共國同香港市。

Ni havas patriotojn, kiuj amas la unupartian ŝtaton, kiu regas Honkongon kaj la nevenkeblan nacian sekurecon leĝon. Ni ne havas kialojn esti malfeliĉaj. Tio ĉi certe estas kalumnia kampanjo lanĉita de eksterlandaj povoj por nigrigi la Ĉinan Komunistan Partion kaj la urbon Honkongo.

Ni havas patriotojn, kiuj amas la unupartian ŝtaton, kiu regas Honkongon kaj la nevenkeblan nacian sekurecon leĝon. Ni ne havas kialojn esti malfeliĉaj. Tio ĉi certe estas kalumnia kampanjo lanĉita de eksterlandaj povoj por nigrigi la Ĉinan Komunistan Partion kaj la urbon Honkongo.

Laŭ la Tutmonda Feliĉo-Raporto 2022, Finnlando [eo] estas la plej feliĉa lando en la mondo dum kvin sinsekvaj jaroj kaj la plej feliĉa deko konsistas plejparte el eŭropaj landoj, escepte de Israelo [eo] kaj Nov-Zelando [eo]. La plej malfeliĉa lando, okupinta la 146-an lokon, estas Afganio [eo].

--------------------------------------------------------------------------------

La hiĝabo ĉe televido en Alĝerio: Fino de ĉio franca
[2022-08-17]
https://eo.globalvoices.org/2022/08/13376/

Multaj televidprezentistinoj estis maldungitaj pro surhavo de hiĝabo

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ekrankopio el Jutuba filmeto montranta unuan kapkovritan alĝerian prezentistinon de televidaj novaĵoj ekde sendependiĝo de la franca okupado.

Tiu ĉi artikolo estis unue publikigita de Raoseef22 la 25-an de februaro 2022. Redaktita versio estas republikigata kadre de partnereco kun Global Voices.

Unuafoje dum duonjarcento alĝerianoj vidis prezentistinon de novaĵoj kun hiĝabo en ŝtata televido matene la 15-an de februaro 2022. Tio estis vaste rigardata de alĝerianoj kiel historia evento, post kiam la televidstacio rompis la malpermeson pri surhavo de hiĝabo en publika televido.

Ekde la tago kiam Alĝerio gajnis sendependecon de la franca okupado la 5-an de julio 1962 kaj regajnis suverenecon super siaj radiaj kaj televidaj sidejoj la 28-an de oktobro 1962, Najwa Gedi estas konsiderata la unua virino en hiĝabo, kiu prezentis novaĵbultenon.

Alĝeria prezentistino de la ĉefa novaĵbulteno Said Toubal afiŝis en sia oficiala Fejsbuk-paĝo :

For the first time after the independence, Algerian state television gives space for hijabi women in news bulletins, and colleague Najwa Jedi shines bright in her presentation.

For the first time after the independence, Algerian state television gives space for hijabi women in news bulletins, and colleague Najwa Jedi shines bright in her presentation.

Por la unua fojo post la sendependiĝo, alĝeria televidstacio donis lokon al virinoj en hiĝabo por [prezenti] novaĵbultenojn kaj kolegino Najwa Jedi brilis dum sia prezentado.

Por la unua fojo post la sendependiĝo, alĝeria televidstacio donis lokon al virinoj en hiĝabo por [prezenti] novaĵbultenojn kaj kolegino Najwa Jedi brilis dum sia prezentado.

La kaptuko estas malpermesita

Membro de la Alĝeria Nacia Unio de Ĵurnalistoj (ANUĴ) Reda Jawadi asertas ke alĝeria televido “estis malebliganta al kapkovritaj virinoj aperi sur la ekrano dum pli ol duonjarcento ekde la restarigo de kompleta suvereneco super ŝtataj radio kaj televido, malgraŭ la fakto ke islamo estas la ŝtata religio”.

Parolante pri Raseef22, Jawadi diris: “La mentaleco estiginta malpermeson de la apero de la virino en kaptuko sur la ekrano estas mense heredita de la organizintoj de tiu ĉi publika institucio kaj mankas leĝo ene de la televidstacia sidejo, kiu malpermesus la aperon de kapkovritaj virinoj sur la ekrano, tio estas ĉefe hereditaj instrukcioj”.

Li aldonis:

The headscarf was forbidden on television due to personal convictions and improvised decisions issued by successive officials in managing and running Algerian state television since the independence, and this of course, is prompted by successive governments that were greatly satisfied with this policy.

The headscarf was forbidden on television due to personal convictions and improvised decisions issued by successive officials in managing and running Algerian state television since the independence, and this of course, is prompted by successive governments that were greatly satisfied with this policy.

La kaptuko estas malpermesata en televido pro personaj konvinkoj kaj improvizitaj decidoj, faritaj de sinsekvaj oficialuloj dum administrado kaj regado de la alĝeria ŝtata televido ekde la sendependiĝo kaj tiu ĉi kurso estas kaŭzita de sinsekvaj registaroj, kiuj estis tre kontentaj pri tiu ĉi politiko”.

La kaptuko estas malpermesata en televido pro personaj konvinkoj kaj improvizitaj decidoj, faritaj de sinsekvaj oficialuloj dum administrado kaj regado de la alĝeria ŝtata televido ekde la sendependiĝo kaj tiu ĉi kurso estas kaŭzita de sinsekvaj registaroj, kiuj estis tre kontentaj pri tiu ĉi politiko”.

Reda Jawadi diris: “La plej nova movo de la televido markas la komencon donante al miloj da inaj diplomiĝintoj de amaskomunikiloj kaj altlernejoj pri komunikado en la lando kaj kaptukoportantajn virinojn kiuj aspiras aperi en la amaskomunikilaro, la ŝancon labori en la ŝtata televida konstruaĵo en la strato Al- Shuhada, aŭ en iuj de ĝiaj regionaj institucioj trans la ŝtato”.

La virina korpo sur la ekrano

Malgraŭ restarigo de suvereneco super televido kaj radio, forprenitaj de la francoj la 28-an de oktobro 1962, Yamin Boudhan, profesoro pri amaskomunikiloj en la Universitato de Kataro , argumentas en siaj komentoj al Raseef22, ke ĉiuj sinsekvaj decidofarantoj en amaskomunikiloj kaj televido “heredis eŭropan pensmanieron laŭ aspekto kaj prezentado”.

En iliaj okuloj la kaptuko estas “malprogresema kaj necivilizita bildo, ideo heredita de la franca pensado” diris li, citante francan politikon kiu estas vaste rigardata kiel maltolerema rilate islamajn tradiciojn kaj praktikojn. Li aldonis ke estas malfeliĉe ke tiu pensmaniero, kiun li priskribis kiel “serĉado de ebleco detrui la alĝerian identecon ene de la plej profundaj partoj de alĝeria socio” daŭris dum pli ol duonjarcento, eĉ post la sendependiĝo.

Dum interparolo kun Raseef22, li aldonis ke la promociita bildo de la virina korpo “estis tre grava ke tiu aperis en televido, kaj ke gravis montri elstarajn aspektojn de virinoj kiel bildon aŭ respegulon de civilizon ankaŭ por altiri spektantojn, kaj tio estis kio la alĝeria televido celis dum tiu periodo”.

Ĉu kapkovrita? Eĉ ne revu pri laboro

Laŭ Boudhan, la revo de hiĝabportantaj virinoj labori en la alĝeria publika televido fariĝis “malproksima fantazio kaj preskaŭ neebla tasko, ĉar preskaŭ ĉiuj inaj diplomiĝintoj de la amaskomunikilaro kaj komunikadsekcioj en Alĝerio finfine eklaboras en administrado aŭ edukado, kaj tiuj, kiuj deziras specialiĝi en tiu ĉi kampo, finfine finiĝas labori en radio, novaĵagentejoj kaj diversaj gazetoj.”

Alĝeria ĵurnalistino Sabah Boudras, kiu studis en Svedio dum pli ol kvar jaroj, konfirmas ke ŝi “serĉis laboron en alĝeria publika televido, sed ŝia laborpeto estis rifuzita dum ŝia unua intervjuo pro la hiĝabo”.

En deklaro al Raseef22, Boudras atestas:

The response was harsh and direct, and was openly tied to the hijab with the words: ‘You want to work in the news department and present news bulletins… Do not even dream of it because this will not come true. If you want to work, you should work in the Al-Qur’an Al-Kareem channel ( Quran TV )’.

The response was harsh and direct, and was openly tied to the hijab with the words: ‘You want to work in the news department and present news bulletins… Do not even dream of it because this will not come true. If you want to work, you should work in the Al-Qur’an Al-Kareem channel ( Quran TV )’.

La respondo estis kruda kaj rekta, kaj estis malkaŝe ligita al hiĝabo kun la vortoj: “Vi deziras labori en la novaĵdepartemento kaj prezenti novaĵbultenojn… Eĉ ne revu pri tio, ĉar tio ne okazos. Se vi deziras labori, vi devas labori en la kanalo Al-Qur’an Al-Kareem ( Quran TV )”.

La respondo estis kruda kaj rekta, kaj estis malkaŝe ligita al hiĝabo kun la vortoj: “Vi deziras labori en la novaĵdepartemento kaj prezenti novaĵbultenojn… Eĉ ne revu pri tio, ĉar tio ne okazos. Se vi deziras labori, vi devas labori en la kanalo Al-Qur’an Al-Kareem ( Quran TV )”.

Sabah aldonis poste: “Mi ŝatas novaĵbultenojn, do kiel mi povas eklabori en alia sektoro kaj kial tio estis malpermesite? Kial ĉiuj esperoj kaj revoj de kapkovritaj virinoj esti kreivaj kaj aperi en amaskomunikiloj estas blokitaj kaj ruinigitaj fare de la oficiala alĝeria kanalo?”

Pro tiu ĉi kaj aliaj kialoj en la edukado kie ŝi laboris, Sabah Boudras decidis forlasi sian patrujon kaj setliĝi en Svedio, kie ŝi nun laboras en la eduka sektoro kaj kreas novaĵraportojn de ĉi tie por arabaj kanaloj, kaj kie kontraste [al Alĝerio] la kaptuko ne estas perceptata tiel.

Maldungante virinojn en hiĝaboj

En Alĝerio multe da ĵurnalistinoj decidis porti la hiĝabon en la alĝeria ŝtata televido, sed oni malpermesis al ili prezenti novaĵojn aŭ eĉ nenovaĵajn programojn.

Naima Majer, alĝeria amaskomunikila persono, estas la unua prezentistino ĉe la alĝeria televido, kiu surportis hiĝabon, speciale dum la monato Ramadano , en 1994. Sed al ŝi estis malpermesite aperi sur la ekrano simple ĉar ŝi surhavis hiĝabon.

Naima Majer diris en intervjuo al Raseef22:

I was very pleased with the appearance of Najwa Jedi wearing the hijab on state TV, a decision that we have been waiting for for many years, as the ban was the dominant position within the corridors of the television station.

I was very pleased with the appearance of Najwa Jedi wearing the hijab on state TV, a decision that we have been waiting for for many years, as the ban was the dominant position within the corridors of the television station.

Mi estis tre kontenta pro la apero de Najwa Jedi surhavinta hiĝabon en ŝtata televido, decido kiun mi atendis dum multaj jaroj, ĉar la malpermeso estis la dominanta pozicio en la koridoroj de la televidstacio.

Mi estis tre kontenta pro la apero de Najwa Jedi surhavinta hiĝabon en ŝtata televido, decido kiun mi atendis dum multaj jaroj, ĉar la malpermeso estis la dominanta pozicio en la koridoroj de la televidstacio.

Ŝi aldonis ke tiu ĉi apero “revenigas nin al 1994 kiam mi decidis surporti hiĝabon. Dum la tuta tempo al mi estis malpermesite daŭrigi miajn televidprogramojn kaj intervjuojn kiuj havis spektantaron, kaj mi kontentigis min per administra laboro ene de la televida sidejo. [Malgraŭ esti forigita el elsendoj] ĝis tiu ĉi tago, mi ne bedaŭras mian decidon surmeti la kaptukon”.

Sed ŝi diris: “Mi denove travivis la doloron kiun kapkovritaj virinoj spertas en Alĝerio ĉiufoje kiam mi provis plenumi iliajn dezirojn prezenti en publika televido. Mi pretas reveni al prezentado kaj elsendado de novaĵoj sekvante la televidan decidon forigi la malpermeson de la apero en televido de Najwa Jedi, la prezentistino en hiĝabo”.

Estas multaj virinaj ĵurnalistoj kaj amaskomunikilaj personoj en alĝeria televido, kiuj estis blokitai aperi  surekrane pro la hiĝabo, plej rimarkindaj estas Naima Madjer, Nassira Mazhoud, Iman Mahjoubi, Houria Harath kaj Sawsan ben Habib, laŭ la platformo Algerian Ouras.

La apero de la kaptuko en la novaĵbultenoj de la alĝeria publika televido restarigos esperojn de amaskomunikilaj studentoj kaj tiuj kiuj amas ĵurnalismon, ke ili povos aliri tiun ĉi publikan amaskomunikilan institucion.

Tamen estas ankaŭ timoj rilate aliajn improvizitajn decidojn, kiuj povus aperi iam ajn por denove malpermesi la hiĝabon, ĉar reguloj estas improvizitaj kaj decidoj arbitraj, sen iu ajn aktuala leĝa bazo ene de la institucio.

--------------------------------------------------------------------------------

‘Via’dle: Wordle nun alireblas en multaj lingvoj de la mondo
[2022-08-30]
https://eo.globalvoices.org/2022/08/13428/

Wordle estas nomata “la gisto de Omicron”

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Wordle estas populara vortoludo. Ekrankopio el video de CBS Sunday Morning.

Wordle, la minimumisma interreta ludo furoranta en la mondo, unuafoje eniris nian leksikonon en oktobro 2021. Tio okazis kiam Josh Wardle, programa inĝeniero el Brooklyn, Novjorko, decidis fari la ludon alirebla por la publiko.

Wordle origine estis dezajnita kiel vortodivena puzlo donacota al lia partnero, sed post kiam ĝi evidentiĝis populara inter familio kaj amikoj, li metis ĝin en simplan publikan retejon. La 1-an de novembro 2021 nur 90 homoj estis ludintaj la ludon. En la du sekvintaj monatoj la ludo altiris centmilojn da zelotoj kaj iĝis populara hejma amuzaĵo. Ĝia raporto de rezultoj bazita sur emotikonoj — stakoj da koloraj kvadratoj reprezentantaj kiom multaj provoj necesis por rekoni la kvinliteran vorton — inundis la bendojn de niaj sociaj retoj.

Wordle okupis nian imagon ĝis tia ekstremo, ke ĝi estis nomita “gisto de Omicron”. Sed kial ni ŝatas ĝin tiom multe?

Wordle is the sourdough starter of Omicron. — Emily Coleman (@editoremilye) January 14, 2022

Wordle is the sourdough starter of Omicron.

— Emily Coleman (@editoremilye) January 14, 2022

Wordle estas la gisto de Omicron.

Wordle estas la gisto de Omicron.

Kial ĉiuj freneziĝis pro Wordle?

La sukceso de la ludo estis atribuita al ĝia simpleco: ĝi petas vin diveni kvinliteran vorton kaj donas al vi ses provojn, montrante al vi ĉu iu el la elektitaj de vi literoj estas en la sekreta vorto kaj ĉu ili estas lokitaj en ĝusta pozicio.

Iuj ankaŭ aprezas la ludon ĉar ĝi estas afero kiu povas okazi unufoje tage, kio signifas ke ĝi postulas nur kelkajn minutojn de via tempo kaj ne sendas al vi tedajn memorigojn, nek montras al vi reklamon nek invitas vin konkuri kun aliaj ludantoj (kvankam ĝi montras al vi viajn personajn rezultojn).

Ekrankopio de la Wordle-retejo kun simplaj klarigoj pri kiel ludi la ludon.

“Mi pensas ke homoj ŝatas ke estas tiu ĉi aĵo en Interreto kiu simple estas amuza”, diris Wardle en intervjuo al The New York Times. “Ĝi ne provas fari ion nerimarkitan kun viaj datumoj aŭ pupiloj. Ĝi simple estas amuza ludo”.

La 1-an de februaro la zelotoj de la ludo vekiĝis kun la novaĵo ke The New York Times aĉetas Wordle kontraŭ “nenomita sepcifera sumo”. Wardle publikigis emocian afiŝon ĉe Tvitero , dirante ke li estis “ĝojega” pro la kontrakto kaj aldonante ke la ludo “iĝis io pli granda ol li iam imagis”.

It has been incredible to watch the game bring so much joy to so many and I feel so grateful for the personal stories some of you have shared with me — from Wordle uniting distant family members, to provoking friendly rivalries, to supporting medical recoveries. On the flip side, I'd be lying if I said this hasn't been overwhelming. After all, I am just one person, and it is important to me that, as Wordle grows, it continues to provide a great experience to everyone.

It has been incredible to watch the game bring so much joy to so many and I feel so grateful for the personal stories some of you have shared with me — from Wordle uniting distant family members, to provoking friendly rivalries, to supporting medical recoveries.

On the flip side, I'd be lying if I said this hasn't been overwhelming. After all, I am just one person, and it is important to me that, as Wordle grows, it continues to provide a great experience to everyone.

Estas nekredeble vidi la ludon alporti tiom da ĝojo al tiom multaj homoj kaj mi estas tre kontenta pro la personaj historioj kiujn kelkaj el vi kundividas kun mi — de Wordle unuiganta forajn familianojn ĝis provokado de amikema konkurado kaj subtenado de medicina rehabilitado. Ĉe alia flanko mi mensogus se mi dirus ke ĉio ĉi ne estis ŝoka. Ĉar mi estas simple homo kaj estas grave por mi ke dum Wordle kreskas ĝi plu provizas grandajn spertojn al iu ajn.

Estas nekredeble vidi la ludon alporti tiom da ĝojo al tiom multaj homoj kaj mi estas tre kontenta pro la personaj historioj kiujn kelkaj el vi kundividas kun mi — de Wordle unuiganta forajn familianojn ĝis provokado de amikema konkurado kaj subtenado de medicina rehabilitado.

Ĉe alia flanko mi mensogus se mi dirus ke ĉio ĉi ne estis ŝoka. Ĉar mi estas simple homo kaj estas grave por mi ke dum Wordle kreskas ĝi plu provizas grandajn spertojn al iu ajn.

Kvankam la ĵurnalo promesis ke la ludo “unue restos senpaga”, multaj timis ke la aĉeto baldaŭ lasos ilin sen ilia ĉiutaga lingvistika zeno. Tamen iuj uzantoj rimarkis ke la ludo povas esti facile konservita sur loka servilo kaj resti alirebla senpage.

Vorto de Wordles

Eĉ pli ekscita rilate Wordle estas ke la kodo malantaŭ ĝi povas esti adaptita al funkciado en diversaj lingvoj kaj kuntekstoj. Pli da programistoj-zelotoj jam akiris la kodon kaj redezajnis ĝin en ĉiu ajn imagebla variaĵo.

Wordles of the World (gastigata ĉe gitHub) estas unu el la plej kompletaj multaj listoj de la renaskiĝoj de la ludo en diversaj lingvoj. Ĝi enhavas 313 entojn en 91 lingvoj kaj proklamas kiel sian celon “trioblon: esti amuza, celebri lingvan diversecon kaj esplori ludan kreivon”.

Wordles of the World is an ever-growing #multilingual list of ‘ #wordle ’ games from all over the world, aiming at being as comprehensive as possible. Have fun playing with your language(s), and remember: una lingua numquam satis est. https://t.co/EM4tdxyOyX — Júda Ronén (@JudaRonen) January 24, 2022

Wordles of the World is an ever-growing #multilingual list of ‘ #wordle ’ games from all over the world, aiming at being as comprehensive as possible.

Have fun playing with your language(s), and remember: una lingua numquam satis est. https://t.co/EM4tdxyOyX

— Júda Ronén (@JudaRonen) January 24, 2022

Wordles of the World estas plu kreskanta #plurlingva listo de ‘ #wordle ’-ludoj el la tuta mondo, celanta esti laŭeble plej kompleta. Amuziĝu ludante kun viaj lingvo(j) kaj memoru: una lingua numquam satis est. https://t.co/EM4tdxyOyX

Wordles of the World estas plu kreskanta #plurlingva listo de ‘ #wordle ’-ludoj el la tuta mondo, celanta esti laŭeble plej kompleta.

Amuziĝu ludante kun viaj lingvo(j) kaj memoru: una lingua numquam satis est. https://t.co/EM4tdxyOyX

La Wordles en la listo varias de la belorusa kaj kornvala al la filipina kaj kazaĥa , sed ankaŭ inkludas versiojn en la klingona kaj usona signolingvo (ĝi nomiĝas Dactle). Iuj lingvoj kiel la ukraina havas pli ol unu Worlde-opcion: eblas elekti Slovko , Kobza kaj Wordle en la ukraina .

Wordle en la urdua. Ekrankopio el Urdle .

Luda revivigo de indiĝenaj lingvoj

La populareco de la ludo ankaŭ kreis novajn oportunojn por promocii indiĝenajn lingvojn: loĝanta en Maui, sciencisto kaj lingva aktivulo Keola Donaghy kreis havajan version nomitan Hulihua por marki la starton de “Mahina ‘Ōlelo Hawai‘i” (Monato de la havaja lingvo).

Donaghy uzis malfermitan kodon origine publikigitan de Hannah Park kaj poste modifitan de Aidan Pine, lingvisto kaj programa evoluiganto el Brita Kolombio. Pine kreis version de Wordle en la gitksana lingvo , indiĝena lingvo parolata de la gitksana nacio en nordokcidenta parto de Brita Kolombio.

Estas ankaŭ aliaj renaskiĝoj de Wordle, inkluzive de Eldrow , kiu donas ŝlosilan vorton kaj petas vin diveni kio estas la antaŭa vorto en la vico, kaj Absurdle , “konkura” versio bazita sur artefarita inteligenteco, kiu “aktive klopodas eviti doni al vi la respondon”.

Estas ankaŭ Lewdle , kiu, kiel vi divenis, estas bazita sur vortaro el obscenaj kaj maldecaj vortoj, kaj Custom Wordle , kiu ebligas al vi fari vian propran ludon enigante vorton kiun aliaj devas diveni (ĝi estas pruvite populara en lernejaj klasĉambroj).

En la mondo kie niaj ĉiutagaj spertoj estas superplenaj je vortoj kaj kun tiom multaj informfontoj alvokantaj nian atenton, estas simple bone elspiri, meti flanken viajn sociajn retojn kaj pasigi kvin minutojn meditante pri unusola vorto — duoble pli se tio estas vorto en via denaska lingvo.

--------------------------------------------------------------------------------

En Ĉeĥio “privataj sankcioj” kreskigas rusofobion
[2022-08-30]
https://eo.globalvoices.org/2022/08/13411/

Tavoloj de historia rusofobio nun kuniĝas

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ekrankopio el la Jutuba kanalo de CNN Prima montras kiel aŭto kun rusia numerplato estis dispentrita en la centro de Prago per porukrainaj sloganoj kaj koloroj.

Ĉeĥio estas hejmo por preskaŭ 50 000 rusiaj civitanoj. Pro la rusia milito en Ukrainio ilia sorto estas malcerta ĉar Prago ne plu liveras vizojn al Rusio, ĉia aera kaj fervoja komunikado inter la du landoj haltis kaj iuj homoj en Ĉeĥio interligis la agreson de Putin kaj ĉiujn rusojn tro rapide.

La 24-an de februaro rusianoj vekiĝis kun novaĵo pri milito en Ukrainio. Krom eksenti ŝokon, malesperon, timon, elreviĝon kaj malhonoron, iuj el ili loĝantaj ekster Rusio iĝis ankaŭ celoj por koleraj ne-rusoj, kiuj ne diferencigas inter la rusia gvidantaro kaj la rusa popolo.

Vidu ekzemple la diskriminacion aŭ eĉ la ekskludon de rusiaj studentoj dum lekcioj en universitatoj aŭ la kazon de ĉeĥa profesoro alvokinta bojkoti rusiajn studentojn kaj apliki “siajn personajn sankciojn”. La profesoro, en afiŝo publikigita en sociaj retoj kaj poste forigita, diris ke tio estis emocia reago. La universitato Charles en Prago pardonpetis al siaj studentoj pro la diskriminacia konduto de iuj instruistoj.

Iuj rusparolantoj loĝantaj en Eŭropo, inkluzive en Ĉeĥio, kundividis historiojn de rusofobio : grupoj de hoteloj deklaris bojkoton de posedantoj de rusiaj kaj belorusaj pasportoj kaj kelkaj agentejoj de nevomeblaĵoj anoncis ke ili ne plu vendos nevomeblaĵojn al civitanoj de Rusio. Rusiaj lernantoj estis ĉikanataj en lernejoj, iuj kraĉis surstrate al studento parolinta ruse per telefono, iuj kriis “Mortu, rusa aĉulino!” al rusdevena ĵurnalistino, iuj humiligis rusparolantojn de ukraina kaj armena devenoj, kaj taksiisto elĵetis virinon el la aŭto ĉar ŝi parolis ruse kun siaj infanoj. Poste evidentiĝis ke la kliento estis ĵurnalistino de la rusia opozicia interreta televidkanalo Doĵd, kiu estas unu el plej fortaj kritikantoj de Putin.

Plejparto el tiuj ĉi ekzemploj de diskriminacio estis kundividitaj en sociaj retoj kun alvoko haltigi rusofobian konduton kaj fari distingon inter rusoj kaj rusparolantoj, kaj inter rusoj kiuj subtenas kaj oponas Putinon. En certaj kazoj la aŭtoroj de tiaj afiŝoj malŝaltis la komentojn aŭ forigis ilin pro la malamaj komentoj.

La danĝeroj de rusofobio

Malgraŭ la partopreno de rusiaj civitanoj en porukrainaj manifestacioj, financado kaj alia volontula subteno de ukrainaj rifuĝintoj, malgraŭ alvokoj de ĉeĥaj oficialuloj ne egaligi rusiajn civitanojn al decidoj de rusia registaro, la ondoj de diskriminacio kontraŭ rusoj kaj belorusoj disvastiĝas tra Ĉeĥio, same kiel tra aliaj ŝtatoj de Eŭropo.

Iuj ĉeĥaj aktivuloj komentis afiŝojn dirinte ke tiu ĉi rusofobio estas pravigebla kaj en kelkaj kazoj ili pardonpetis, sed ili ne pensis ke tio estas evitebla; en kelkaj komentoj estis ankaŭ proponoj pri Ĉeĥio libera de rusoj.

Rusofobio ankaŭ etendiĝas al alinomado de produktoj kaj lokoj. Ekzemple la fama “rusa glaciaĵo” kiu estis kulta produkto por generacioj povas esti baldaŭ alinomita de sia fabrikanto al “ukraina glaciaĵo”. Simile la strato kie la rusia ambasadejo troviĝas povas esti parte alinomita al strato de ukrainaj herooj (Ukrajinských hrdinů) , kiel okazis en Litovio .

Malgraŭ la fakto ke en Rusia Federacio loĝas preskaŭ 200 etnaj grupoj , kun malsamaj vidpunktoj kaj politikaj elektoj, aŭ la fakto ke rusparolantoj povas esti naskitaj kaj kreski en alia lando, rusofobio estas aplaŭdata de certaj homoj en Ĉeĥio rilate iun ajn kun rusia pasporto aŭ rusia naskiĝloko aŭ kiu parolas la rusan.

Tamen iuj ĉeĥoj jam komprenis la danĝerojn de akuzado de ĉiuj rusoj pri la krimoj de la rusia armeo, komparante tion al ĉasado de sorĉistinoj .

Ĉeĥaj leĝoj garantias kontraŭdiskriminacian aliron al ĉiuj civitanoj kaj ne-civitanoj de Ĉeĥio, liverante la institucion de la ombudsmano kiel resurson, observadon kaj kontroladon de la kazoj de diskriminacio. La Rusa Domo en Prago reagis al tiuj ĉi situacioj kaj skribis retmesaĝon por kundividi la historion de rusofobio en Ĉeĥio.

Sed eble plej zorgige estas ke tiu ĉi rusofobio estas prezentata de porrusiaj gazetoj , kiuj funkcias en Ĉeĥio aŭ celas ĝin kaj troigas tiujn ĉi ekzemplojn por plu pravigi siajn proprajn perfortajn diskursojn kontraŭ Eŭropo kaj ĝiaj valoroj.

Estas grave kompreni ke multaj rusoj sentas sin “sieĝitaj”: sekve de granda diplomatia krizo en 2021 kaj nunaj striktaj sankcioj, ili ne povas vojaĝi hejmen per aviadilo aŭ trajno, iliaj familioj ne povas ricevi ĉeĥajn vizojn kaj por multaj ekonomiaj sankcioj ankaŭ limigas aŭ frostigas iliajn eblecojn uzi kreditkartojn kaj bankajn ĝirojn.

Akumuliĝintaj historiaj tavoloj de rusofobio

La konduto kontraŭ rusoj aŭ posedantoj de rusiaj pasportoj (kaj pli frue de sovetiaj pasportoj) ĉiam estis specifa en la teritorio de Ĉeĥio kaj ne malgrande tio estas ligita al la invado al Ĉeĥoslovakio fare de la trupoj de la Varsovia Pakto la 21-an de aŭgusto 1968. Tankoj kaj armitaj soldatveturiloj subpremis la Pragan Printempon . Kvankam ĝi estis membro de la Varsovia Pakto, Ĉeĥoslovakio estis suverena ŝtato, do la invado de sovetiaj aliancanoj estis kaj plu estas konsiderata granda nacia tragedio. Ĝi estas ankaŭ fonto de daŭra kontraŭrusa humoro kiu plu vivas hodiaŭ.

Poste ondo de rusofobio aperis en 2014 post kiam Rusio aneksis la Krimean duoninsulon. Prago subtenis la sankciojn de Eŭropa Unio kontraŭ Rusio. Tio ankaŭ refortigis ekstreme negativan percepton de Rusio, kiu estis foje vastigata inkludante la rusan popolon.

Krom la ekonomiaj kaj politikaj sankcioj kontraŭ Rusio fare de kelkaj ŝtatoj, iuj homoj sentantaj ke ne sufiĉas simple kondamni rusiajn aktivadojn en Ukrainio kaj kundividi subtenon al Ukrainio, decidis ke ili devas apliki siajn proprajn sankciojn ne kontraŭ la lando, sed kontraŭ la civitanoj de Rusio.

La rusa komunumo en Ĉeĥio: historia ĉeesto

La historio de la rusa komunumo en Ĉeĥio daŭras pli ol jarcenton, komenciĝinte en la 1920-aj jaroj, kiam rusoj fuĝis post la rusa revolucio en 1917 kaj ricevis helpon de la Masaryk-registaro. Estis signifa ĉeesto de sovetiaj soldatoj kaj iliaj familioj de 1948 ĝis 1989, kiu kreskis post la invado en 1968. Tiuj foririntaj en 1989 estis anstataŭitaj de nova ondo de migrantoj, inkluzive de riĉaj rusoj aĉetantaj nemoveblaĵojn kaj ankaŭ de mezklasaj rusianoj kiuj studas kaj loĝas ĉi tie. Ili plejparte koncentriĝis en Prago kaj en Karlovy Vary, kaj Mariánské Lázně en la okcidenta parto de la lando.

Laŭ la datumoj de la Ĉeĥa Statistika Oficejo, en 2020 estis ĉirkaŭ 42 000 eksterlandanoj kun rusiaj pasportoj, kiuj loĝis en Ĉeĥio pli ol 12 monatojn surbaze de longdaŭra vizo aŭ konstanta loĝpermesilo, inkluzive tiujn kiuj serĉis azilon ĉi tie.

La renovigita esprimo de rusofobio pruvas denove la fakton ke historio estas cikla. Reprezentantoj de iuj komunumoj pagas la prezon de agreso de aliaj, kvankam ili ne estas tiuj kiuj komencis ĝin aŭ havas neniun rilaton al ĝi. Tion atestis la kontraŭaziana rasismo dum la pandemio de Kovim-19. Kaj nun la sama fenomeno denove aperas en Eŭropo kaj ie ajn rilate rusojn kaj rusparolantojn.

Por pli da informoj pri ĉi tiu temo, vidu nian specialan dosierujon Rusio invadas Ukrainion .

--------------------------------------------------------------------------------

Kial la svahila ne iĝis unuiga lingvo de Afriko?
[2022-08-31]
https://eo.globalvoices.org/2022/08/13437/

La 7-an de julio okazis la unua Monda Tago de la Svahila Lingvo

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Svahilaj frazoj. Foto de ultraBobban Attribution-Non Commercial 2.0 Generic (CC BY-NC 2.0)

La 7-a de julio estas granda tago por Afriko, celebrata kiel la unua Tutmonda Tago de la Svahila Lingvo. Civitanoj tra Kenjo, Tanzanio, Zanzibaro, Sud-Afriko kaj la mondo markis la tagon per celebradoj surstrate kaj rete, uzante la kradvortojn #KiswahiliDay2022 kaj #KiswahiliDay . Tio estis la unua oficiala festo ekde kiam Unesko nomis la 7-an de julio la internacia tago de la svahila en novembro 2021 .

Marŝantaj celebradoj

La Svahila Orientafrika Komisiono (SOAK), interregistara organizo kiu antaŭenigas kaj kunordigas la evoluigon de la svahila, ricevis la unuan eblon organizi eventojn por marki la tagon en Orienta Afriko. La organizantoj gastigis la eventon ĉe la sidejo de SOAK kaj altiris multajn membrojn el la partneraj ŝtatoj en la Orientafrika Komunumo (OAK).

Kenjanoj marŝis laŭ la stratoj de la ĉefurbo Najrobo por marki la celebradojn en procesio gvidata de la registara sekretario pri turismo kaj sovaĝa naturo kaj estro de la Nacia Gvida Komitato de la Tutmonda Svahila Tago 2022, Najib Balala.

En Ugando la nacia registaro aprobis proponon pri akcepto de la svahila kiel oficiala lingvo, sekvante rezolucion aprobitan en februaro lastjare dum la 21-a pintokunveno de OAK, en kiu oni akceptis aprobi la anglan, la francan kaj la svahilan kiel oficialajn lingvojn de la komunumo. La uganda registaro ankaŭ rekomendis postuli de bazaj kaj mezaj lernejoj instrui la svahilan en klasoj. OAK estas regiona interŝtata registaro establita de sep ŝtatoj-partneroj: Demokratia Respubliko Kongo, Respubliko Burundo, Kenjo, Ruando, Sud-Sudano kaj Unuiĝinta Respubliko Tanzanio, kun sidejo en Aruŝo, Tanzanio. La svahila estas oficiala lingvo en ĉiuj ses ŝtatoj-partneroj de Ugando.

En Tanzanio la registaro anoncis planojn konstrui svahilan universitaton kaj donis 100 akrojn en la marborda regiono Bagamoyo por la evoluigo de tiu ĉi projekto.

Interrete, video montranta sudafrikan opozician gvidanton Julius Malema paroli pri la graveco de instruado kaj lernado de la svahila kiel internacia lingvo kaj pri stimulado de afrikanoj akcepti la svahilan kiel afrikan lingua franca elvokis miksitajn reagojn de retumantoj tra Afriko kaj revivigis daŭran diskurson inter lingvistoj kaj kulturaj advokatoj: ĉu la svahila povas iĝi la ĉefa lingvo de Afriko?

The South African and EFF leader, Julius Malema calling upon all #African countries to embrace #Swahili as their national #Language . #Kiswahili is spoken by over 200 million people. #SwahiliDay #KiswahiliDay #WorldKiswahiliDay #KiswahiliLanguageDay pic.twitter.com/vbWceGFmD8 — Wako Joel (@WakoJoel) July 7, 2022

The South African and EFF leader, Julius Malema calling upon all #African countries to embrace #Swahili as their national #Language . #Kiswahili is spoken by over 200 million people. #SwahiliDay #KiswahiliDay #WorldKiswahiliDay #KiswahiliLanguageDay pic.twitter.com/vbWceGFmD8

— Wako Joel (@WakoJoel) July 7, 2022

La sudafrika kaj EFF-gvidanto Julius Malema alvokis ĉiujn afrikajn landojn akcepti la svahilan kiel sian nacian lingvon. La svahila estas parolata de pli ol 200 milionoj da homoj. #SwahiliDay #KiswahiliDay #WorldKiswahiliDay #KiswahiliLanguageDay pic.twitter.com/vbWceGFmD8

La sudafrika kaj EFF-gvidanto Julius Malema alvokis ĉiujn afrikajn landojn akcepti la svahilan kiel sian nacian lingvon. La svahila estas parolata de pli ol 200 milionoj da homoj. #SwahiliDay #KiswahiliDay #WorldKiswahiliDay #KiswahiliLanguageDay pic.twitter.com/vbWceGFmD8

La svahila: inter la 10 plej disvastiĝintaj lingvoj

Konsiderata inter la dek plej parolataj lingvoj tutmonde, kun pli ol 200 milionoj da parolantoj, ĝi estas la unua afrika lingvo ricevinta tian rekonon. Post kiam ĝi iĝis la ĉefa lingvo en Orienta Afriko, ĝiaj parolantoj disvastiĝis en pli ol 14 landoj, inkluzive de Zambio, Demokratia Respubliko Kongo, Malavio, Sud-Sudano, Mozambiko, Jemeno, Omano, Somalio kaj la Komoroj. Ls svahila estas instruata en pli ol 100 institucioj nur en Usono sola, same kiel en Britio, Germanio, Kanado, Pollando, Meksiko, Rusio, Japanio, Ĉinio, Barato kaj Aŭstralio, por nomi nur kelkajn.

En 2020, Sud-Afriko iĝis la unua lando en la suda parto de Afriko kiu proponas la svahilan kiel elekteblan lernobjekton en lernejoj. En februaro ĉi-jare, la Universitato de Adis-Abeba, Etiopio, anoncis ke ĝi lanĉos instruadon de la svahila.

Malgraŭ tio ke la svahila iĝas la unua oficiale agnoskita afrika lingvo, fantomoj de ĝia komplika pasinteco ankoraŭ vivas.

La lingvo de perforto en Ugando

La decido de la uganda registaro akcepti la svahilan kiel oficialan lingvon kaj la rekomendo de ĝia deviga instruado en bazaj kaj mezaj lernejoj ne estis senprobleme akceptitaj de ugandanoj, kiuj havas komplikan historion de rilatoj kun tiu ĉi lingvo . Iusence ĝi reprezentas la tumultan pasintecon de la lando, same kiel modernajn reprezaliojn. Dum la regado de Idi Amin en 1971-1979, ĝi iĝis la oficiala lingvo de la militistaro.

La svahila iĝis rigardata kiel la lingvo de perforto post kiam ĝi estis la oficiala lingvo de la armeo kaj estis parolata de soldatoj. La svahila do kolapsis post la falo de la diktaturo de Amin kaj antaŭ ol la fino de la 1990-aj reviviĝis la Orientafrika Komunumo kaj la nova lingva politiko de la Nacia Rezista Movado , ebliginta regajni (parte) ŝlosilan rolon en la uganda socio.

La diskuto pri la uzado de la svahila kaj ĝia rolo en la uganda socio intensiĝis kiam ĝi estis deklarita la oficiala lingvo de la Afrika Komunumo. Tamen ekonomiaj bezonoj de Ugando je la svahila, kombinitaj kun kresko de kulturaj kontaktoj en Orienta Afriko per muziko, migrado, same kiel politika volo , sugestas ke la lingvo ne plu devos alfronti reziston .

Tamen estas ankoraŭ tro frue paroli pri tio, ĉu la nacia strebo akcepti la svahilan farinte ĝin deviga lernobjekto en lernejoj ŝanĝos la percepton de ugandanoj kaj helpos al ili repaciĝi kun sia problema pasinteco.

Minaco al aliaj afrikaj lingvoj

La disvastiĝanta akcepto de la svahila tra Afriko estas rigardata de iuj lingvistoj kaj afrikaj lingvodefendantoj kiel minaco al aliaj afrikaj lingvoj. Tanzanio ekzemple havas diskriminacian lingvopolitikon kiu devigas uzi la svahilan en kamparaj areoj, kie malmultaj konas tiun ĉi lingvon.

Tiu ĉi prioritatigo, farita koste de lokaj lingvoj, malfaciligas al lernantoj kompreni siajn studojn kaj pro tio havas negativan efikon sur komunumojn en kiuj la baza lingvo ne estas la svahila.

Tia risko ekzistas pro tio ke klopodoj promocii la svahilan ne okazas samtempe kun klopodoj promocii aliajn lingvojn.

Evoluigo de svahilaj lingvoteknologioj

Ekrankopio de Gmail-servo en la svahila. “ Gmail svahile ” de nukta77 estas licencita sub CC BY-SA 2.0 .

El ĉiuj subsaharaj afrikaj lingvoj, la svahila havas la plej altan ĉeeston en Interreto. Dum la klopodoj evoluigi lingvoteknologiojn en la svahila estas relative malrapidaj, tio ŝanĝiĝas.

Ĉi-monate Meta publikigis esploraĵon kiu detalas kiel ĝi planas trakti 55 afrikajn marĝenigitajn lingvojn por plibonigi la akuratecon kun kiu algoritmoj de artefarita inteligenteco (AI) tradukas ilin ĉe ĝiaj sociaj platformoj.

Abantu AI , firmao el Kenjo, kreis teknologion surbaze de profunda lernado, por natura lingvoprocezo (NLP), kiu tradukas de ĉefaj mondaj lingvoj al indiĝenaj afrikaj lingvoj.

Nuntempe la modelo surbaze de profunda lernado tradukas de plejparto de ĉefaj mondaj lingvoj al la svahila kaj aliaj kenjaj lingvoj. La AI-ekfirmao, nun laboranta pri tradukado de aliaj afrikaj lingvoj, komencos liveradon de siaj servoj al aliaj afrikaj landoj fine de tiu ĉi jaro.

Aldone Nanjala Nyabola, kenja sciencisto, politika analizisto kaj advokato-direktoro de Global Voices, ebligis al svahilparolantoj priparoli kaj defendi siajn ciferecajn rajtojn. Kunlabore kun teamo de svahilaj ekspertoj, ŝi tradukis ŝlosilajn terminojn rilatajn al teknologioj kaj ciferecaj rajtoj al la plej parolataj afrikaj lingvoj, produktinte 52 slipojn kiuj estas libere elŝuteblaj .

Kial la svahila ne estas la ĉefa afrika lingvo?

Malgraŭ ĉiuj eksteraj sindevigoj de tiuj ĉi landoj al la svahila, estas certaj obstakloj kiuj minacas ĝian sukceson.

Ekzemple afrikaj geopolitikaj diferencoj, kiel nordafrikaj landoj asociantaj sin pli kun Mezoriento ol kun la resto de Afriko, povas labori kontraŭ la svahila kiel la unuiga lingvo.

Ekstera influo povas ankaŭ krei obstaklojn por la “akcepto” de la svahila. Afriko nun forte dependas de Ĉinio rilate financan asistadon. Responde Ĉinio kapitaligas ĝin enkondukante la ĉinan en la plejparto de afrikaj landoj, inkluzive de Kenjo . En iuj areoj tio signifas ke afrikanoj povas paroli la ĉinan pli flue ol siajn denaskajn lingvojn.

En 2018, la sudafrika opozicia gvidanto Julius Sello Malema instigis afrikanojn akcepti la svahilan kiel la kontinentan lingua franca, dirante ke afrikaj registaroj kiuj aprobis la ĉinan koste de afrikaj lingvoj havas “mislokitajn prioritatojn”.

--------------------------------------------------------------------------------

“La Balkanoj estas la eŭropa Latinameriko en multaj belaj aspektoj”, diras albana verkisto Elvi Sidheri
[2022-08-31]
https://eo.globalvoices.org/2022/08/13090/

Temas pri unu el la malmultaj perantoj inter la kulturoj albana kaj hispana

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Elvi Sidheri, foto de la aŭtoro, uzata kun permeso.

Li estis kvar tagojn inter la plastaj seĝoj en la Baraĥa flughaveno en Madrido [ĉiuj eo], atendante ke migrantaj agentoj estu tiel decaj por doni al li respondon. Li vojaĝis por perfektigi sian [hispanan] lingvon per stipendio de la Casa España (eo: Domo Hispanio) de Tirano , Albanio [ĉiuj eo], sed li jam estis perdita pri kiom da fojoj li recitis en sia menso la versojn de la poetoj Lope de Vega, Góngora kaj García Lorca. La plibonigon [de sia hispanlingva nivelo] li jam estis faranta ne en la klasĉambro, sed konvinkante la policon pri tio ke li ne portis drogojn aŭ estis plananta ekloĝi en Madrido: nur por koni la urbon. Li povus senti sin kiel Quijote en la mezo de la jaro 2000, sed, tiukaze, neniu pridubus la eniron al tiu Regno de Hispanio tiel malsaman al la bonecoj kiujn li imagis. Lia sola peko estis havi albanan pasporton, lando el kiu alvenis nur katastrofaj novaĵoj.

Li ne povis atendi plu kaj decidis malantaŭeniri. Lia pacienco atingis sian limon. “Se Hispanio ne volas ricevi Elvi-on, Elvi ankaŭ ne volas eniri Hispanion”, li diris al si mem, plifortigante elmontron kiu karakterizas lin ĝis hodiaŭ: paroli pri si mem en la tria persono. Li turnis sin duonvoje, petis sian pasporton kaj komencis la sekvan flugon al Albanio. Li konis kaj ne konis Madridon samtempe en tiu okazo.

Politikaj situacioj estis malfaciligantaj la disvastigon de la albana kulturo en la mondo. La internacia izoliteco de Albanio, unue, dum la komunisma reĝimo de Enver Hoĝa (1944-1985), kaj la nuna diplomatia blokado de Kosovo , lando rekonita hodiaŭ de 97 el la 193 membroj de UN [eo], kunlaboris por portreti kulturon kiu, eĉ kuntekste de Balkanio , estas imagata kiel la plej enigma. Oni taksas ke estas inter kvin kaj ses milionoj da homoj kiuj sin identigas etne kiel albanojn, kaj ne loĝas nur en Albanio. Ili konsistigas la ĉefan etnon en Kosovo (ĉirkaŭ 93%), la ĉefan etnan minoritaton en Nord-Makedonio [eo] kaj havas konsiderindan ĉeeston en Nigramonto , Italio kaj Grekio , aldone al grava diasporo en Usono , Italio kaj Norda Eŭropo [ĉiuj eo].

Pli ol dudek jarojn post sia unua intenco viziti Hispanion, Elvi Sidheri estas unu el la malmultaj tradukistoj kaj kulturaj perantoj inter la iberamerika mondo kaj la albana mondo. Fakte, li estas sperta konanto de la kultura monda romantiko kaj precipe de Hispanameriko ĉar li estas tradukisto de la hispana, itala kaj portugala al la albana, kaj dediĉis du romanojn al Hispanio: Du mondoj ( Dÿ bote , origine en la albana), publikita en 2019, kaj A España con Amor (Sama titolo en originala verkaĵo albane) [eo: Al Hispanio kun Amo ], eldonita en 2021.

Kun tiu spirito, ni parolis kun Elvi Sidheri per retpoŝto kaj jen la intervjuo, kiu estis redaktita.

Kiel restas la bildo kiun vi perceptis pri Hispanio post vivado de tia malagrabla situacio en la Madrida flughaveno?

Fue muy impactante, ya que me di cuenta de que la España de mis sueños de juventud, la que había conocido leyendo a Lope de Vega, Góngora y García Lorca, era otra cosa. Pero, aunque fui consciente que la realidad era distinta, no sentí ningún resentimiento hacia España. Volví a los pocos años, en 2004, y después muchas otras veces, cada vez que podía. De hecho, después de dos décadas tomé esa experiencia como inspiración y la plasmé como autor en una parte de mi libro publicado en 2021, A España con amor, por más que el libro no sea autobiográfico.

Fue muy impactante, ya que me di cuenta de que la España de mis sueños de juventud, la que había conocido leyendo a Lope de Vega, Góngora y García Lorca, era otra cosa. Pero, aunque fui consciente que la realidad era distinta, no sentí ningún resentimiento hacia España. Volví a los pocos años, en 2004, y después muchas otras veces, cada vez que podía. De hecho, después de dos décadas tomé esa experiencia como inspiración y la plasmé como autor en una parte de mi libro publicado en 2021, A España con amor, por más que el libro no sea autobiográfico.

Ĝi estis tre ŝoka, ĉar mi rimarkis ke la Hispanio de miaj sonĝoj en mia juneco, kiun mi konis legante Lope de Vega, Góngora, Gracía Lorca, estis io alia. Sed, kvankam mi konstatis ke realeco malsamas, mi ne sentis ian rankoron kontraŭ Hispanio. Mi revenis ene de kelkaj jaroj, en 2004, kaj poste multalifojojn, ĉiufoje kiam mi povis. Fakte, post du jardekoj mi prenis tiun sperton kiel inspiron kaj reflektis ĝin kiel aŭtoro en parto de mia libro eldonita en 2021, Al Hispanio kun Amo , malgraŭ tio ke la libro ne estas aŭtobiografia.

Ĝi estis tre ŝoka, ĉar mi rimarkis ke la Hispanio de miaj sonĝoj en mia juneco, kiun mi konis legante Lope de Vega, Góngora, Gracía Lorca, estis io alia. Sed, kvankam mi konstatis ke realeco malsamas, mi ne sentis ian rankoron kontraŭ Hispanio. Mi revenis ene de kelkaj jaroj, en 2004, kaj poste multalifojojn, ĉiufoje kiam mi povis. Fakte, post du jardekoj mi prenis tiun sperton kiel inspiron kaj reflektis ĝin kiel aŭtoro en parto de mia libro eldonita en 2021, Al Hispanio kun Amo , malgraŭ tio ke la libro ne estas aŭtobiografia.

Elvi Sidheri, albana verkisto kaj tradukisto

Kiel vi rekonektis kun la hispana mondo poste?

Fui a América casi inmediatamente después de esta primera fea experiencia y fue muy oportuno porque en el Caribe pude reencontrar las raíces de mi amor por el mundo hispano, su cultura y su lengua. Fui a República Dominicana y al principio me sentí casi como en casa porque estaba lleno de turistas italianos, que son muy parecidos a nosotros, los albaneses. En mi país la cultura y la lengua italianas están muy presentes. Y después empecé a apreciar la forma relajada en que vivían los lugareños, el clima, la naturaleza, el mar azul y la música. Después en Cuba me sentí muy atraído por su orgullo, la cultura asombrosa que tienen y la arquitectura colonial de Santiago de Cuba y La Habana. Descubrí que, aunque España y América Latina tienen orígenes comunes, como la misma lengua y algunas tradiciones, el Caribe e Hispanoamérica son realidades lejanas, que difieren visiblemente de España y de Europa.

Fui a América casi inmediatamente después de esta primera fea experiencia y fue muy oportuno porque en el Caribe pude reencontrar las raíces de mi amor por el mundo hispano, su cultura y su lengua. Fui a República Dominicana y al principio me sentí casi como en casa porque estaba lleno de turistas italianos, que son muy parecidos a nosotros, los albaneses. En mi país la cultura y la lengua italianas están muy presentes. Y después empecé a apreciar la forma relajada en que vivían los lugareños, el clima, la naturaleza, el mar azul y la música. Después en Cuba me sentí muy atraído por su orgullo, la cultura asombrosa que tienen y la arquitectura colonial de Santiago de Cuba y La Habana. Descubrí que, aunque España y América Latina tienen orígenes comunes, como la misma lengua y algunas tradiciones, el Caribe e Hispanoamérica son realidades lejanas, que difieren visiblemente de España y de Europa.

Mi ris al Ameriko preskaŭ tuj post ĉi tiu unua malbela sperto kaj tio estis tre taŭga ĉar en Karibio mi povis renkonti la radikojn de mia amo por la hispana mondo, ĝia kulturo kaj lingvo. Mi iris al Dominika Respubliko [eo] kaj komence mi sentis min preskaŭ hejme ĉar ĝi estis plena de italaj turistoj kiuj tre similas al ni, la albanoj. En mia lando la itala kulturo kaj lingvo tre ĉeestas. kaj poste mi komencis estimi la malstreĉitan manieron en kiu la lokanoj, la vetero, la naturo, la blua maro kaj la muziko vivis. Poste, en Kubo mi sentis min tre allogita de ilia fiereco, la nekredebla kulturo kiun ili havas kaj la kolonian arkitekturon de Santiago de Kubo kaj Havano [ĉiuj eo]. Mi malkrovis ke kvankam Hispanio kaj Latinameriko havas komunajn originojn, kiel la sama lingvo kaj iuj tradicioj, Karibio kaj Latinameriko estas malproksimaj realaĵoj kiuj videble diferencas de Hispanio kaj Eŭropo.

Mi ris al Ameriko preskaŭ tuj post ĉi tiu unua malbela sperto kaj tio estis tre taŭga ĉar en Karibio mi povis renkonti la radikojn de mia amo por la hispana mondo, ĝia kulturo kaj lingvo. Mi iris al Dominika Respubliko [eo] kaj komence mi sentis min preskaŭ hejme ĉar ĝi estis plena de italaj turistoj kiuj tre similas al ni, la albanoj. En mia lando la itala kulturo kaj lingvo tre ĉeestas. kaj poste mi komencis estimi la malstreĉitan manieron en kiu la lokanoj, la vetero, la naturo, la blua maro kaj la muziko vivis. Poste, en Kubo mi sentis min tre allogita de ilia fiereco, la nekredebla kulturo kiun ili havas kaj la kolonian arkitekturon de Santiago de Kubo kaj Havano [ĉiuj eo]. Mi malkrovis ke kvankam Hispanio kaj Latinameriko havas komunajn originojn, kiel la sama lingvo kaj iuj tradicioj, Karibio kaj Latinameriko estas malproksimaj realaĵoj kiuj videble diferencas de Hispanio kaj Eŭropo.

Kion vi povus rakonti al ni pri ĉi tiuj kulturaj diferencoj inter Hispanio kaj Latinameriko el via perspektivo kaj viaj spertoj?

España es casi un típico país de Europa Occidental: desarrollado, moderno, de mentalidad abierta, aunque mantiene sus raíces mediterráneas. América Latina ha heredado la mayor parte del legado cultural español, como su lengua y muchas tradiciones, pero también ese maravilloso Nuevo Mundo ha creado su propia conciencia, a partir d e la mezcla de muchas culturas y etnias que emigraron a lo largo de los siglos y se fusionaron con el componente nativo y con personas de otros orígenes como África y Asia.

España es casi un típico país de Europa Occidental: desarrollado, moderno, de mentalidad abierta, aunque mantiene sus raíces mediterráneas. América Latina ha heredado la mayor parte del legado cultural español, como su lengua y muchas tradiciones, pero también ese maravilloso Nuevo Mundo ha creado su propia conciencia, a partir d e la mezcla de muchas culturas y etnias que emigraron a lo largo de los siglos y se fusionaron con el componente nativo y con personas de otros orígenes como África y Asia.

Hispanio estas preskaŭ tipa okcidenteŭropa lando: disvolvita, moderna, kun malferma menso, kvankam ĝi konservas siajn mediteraneajn radikojn. Latinameriko heredis la plej grandan parton de la hispana kultura postlasaĵo, kiel ĝian lingvon kaj multajn tradiciojn, sed ankaŭ tiu mirinda Nova Mondo kreis sian propran konsciencon, el la miksaĵo de multaj kulturoj kaj etnoj kiuj elmigris tra la jarcentoj kaj kunfandiĝis kun la denaska komponento kaj kun homoj el aliaj originoj, kiel Afriko kaj Azio.

Hispanio estas preskaŭ tipa okcidenteŭropa lando: disvolvita, moderna, kun malferma menso, kvankam ĝi konservas siajn mediteraneajn radikojn. Latinameriko heredis la plej grandan parton de la hispana kultura postlasaĵo, kiel ĝian lingvon kaj multajn tradiciojn, sed ankaŭ tiu mirinda Nova Mondo kreis sian propran konsciencon, el la miksaĵo de multaj kulturoj kaj etnoj kiuj elmigris tra la jarcentoj kaj kunfandiĝis kun la denaska komponento kaj kun homoj el aliaj originoj, kiel Afriko kaj Azio.

En tiu miksaĵo de kulturoj en Latinameriko, kiel vi vidas, el Albanio, tiun denaskan komponenton kiun vi mencias kaj ĝian interagadon kun aliaj kulturoj? Ĉu vi vidas similecojn inter tiu realaĵo kaj via balkana kunteksto?

Las poblaciones indígenas conforman la parte más importante de la imagen que tenemos de América Latina, y en particular la que yo tengo como hispanófilo porque son el corazón mismo del continente americano. Pienso en la mezcla de etnias, lenguas, tradiciones y raíces que aportaron civilizaciones históricas y también en el aporte de culturas nativas: sin ellas América Latina no sería la misma. La península balcánica también ha estado habitada por muchas naciones diferentes y la región siempre ha sido una encrucijada de civilizaciones, religiones e imperios. Soy muy consciente de que mi identidad albanesa fue forjada por la mezcla de estos pueblos y culturas a lo largo de los siglos.

Las poblaciones indígenas conforman la parte más importante de la imagen que tenemos de América Latina, y en particular la que yo tengo como hispanófilo porque son el corazón mismo del continente americano. Pienso en la mezcla de etnias, lenguas, tradiciones y raíces que aportaron civilizaciones históricas y también en el aporte de culturas nativas: sin ellas América Latina no sería la misma.

La península balcánica también ha estado habitada por muchas naciones diferentes y la región siempre ha sido una encrucijada de civilizaciones, religiones e imperios. Soy muy consciente de que mi identidad albanesa fue forjada por la mezcla de estos pueblos y culturas a lo largo de los siglos.

La indiĝenaj popoloj konsistigas la plej gravan parton de la bildo kiun ni havas de Latinameriko, kaj precipe tiun kiun mi havas kiel hispansimpatianto, ĉar ili estas la koro mem de la amerika kontinento. Mi pensas pri la miksaĵo de etnoj, lingvoj, tradicioj kaj radikoj kiuj kontribuis al historiaj civilizacioj kaj ankaŭ pri la kontribuo de denaskaj kulturoj: sen ili Latinameriko ne estus la sama. La Balkana Duoninsulo ankaŭ estis loĝata de multaj diversaj nacioj kaj la regiono ĉiam estis vojkruciĝo de civilizacioj, religioj kaj imperioj. Mi tre scias ke mia albana identeco estis forĝita de la miksaĵo de ĉi tiuj popoloj kaj kulturoj tra la jarcentoj.

La indiĝenaj popoloj konsistigas la plej gravan parton de la bildo kiun ni havas de Latinameriko, kaj precipe tiun kiun mi havas kiel hispansimpatianto, ĉar ili estas la koro mem de la amerika kontinento. Mi pensas pri la miksaĵo de etnoj, lingvoj, tradicioj kaj radikoj kiuj kontribuis al historiaj civilizacioj kaj ankaŭ pri la kontribuo de denaskaj kulturoj: sen ili Latinameriko ne estus la sama.

La Balkana Duoninsulo ankaŭ estis loĝata de multaj diversaj nacioj kaj la regiono ĉiam estis vojkruciĝo de civilizacioj, religioj kaj imperioj. Mi tre scias ke mia albana identeco estis forĝita de la miksaĵo de ĉi tiuj popoloj kaj kulturoj tra la jarcentoj.

Ĉu vi trovas multajn kulturajn similecojn inter Balkanoj kaj Latinameriko?

Seguramente podemos encontrar muchas, sí. Aunque no me gusta hablar de aspectos negativos hay que mencionar que en estas dos regiones hay problemáticas comunes como falta de estabilidad, problemas económicos, crisis gubernamentales, dictaduras pasadas y sistemas democráticos híbridos. Afortunadamente también compartimos una actitud en la vida cotidiana de vivir con alegría, somos irascibles, despreciamos las dificultades que enfrentamos y hay un cierto disfrute de la lentitud en el día a día que nos permite apreciar los pequeños placeres que se nos presentan. Me gusta pensar que, en cierto modo, los Balcanes son la América Latina de Europa en muchos aspectos hermosos.

Seguramente podemos encontrar muchas, sí. Aunque no me gusta hablar de aspectos negativos hay que mencionar que en estas dos regiones hay problemáticas comunes como falta de estabilidad, problemas económicos, crisis gubernamentales, dictaduras pasadas y sistemas democráticos híbridos. Afortunadamente también compartimos una actitud en la vida cotidiana de vivir con alegría, somos irascibles, despreciamos las dificultades que enfrentamos y hay un cierto disfrute de la lentitud en el día a día que nos permite apreciar los pequeños placeres que se nos presentan. Me gusta pensar que, en cierto modo, los Balcanes son la América Latina de Europa en muchos aspectos hermosos.

Ni certe povas trovi multajn, jes. Kvankam mi ne ŝatas paroli pri negativaj aspektoj, ni menciu ke en ĉi tiuj du regionoj estas oftaj problemoj kiel manko de stabileco, ekonomiaj dilemoj, registaraj krizoj, pasintaj diktaturoj kaj hibridaj demokratiaj sistemoj. Feliĉe ni ankaŭ kundividas sintenon en la ĉiutaga vivo de travivado kun ĝojo, ni estas koleruloj, ni malestimas malfacilaĵojn kiujn ni alfrontas kaj estas certa ĝuo de la malrapideco en la tago al tago kiu permesas al ni estimi la malgrandajn plezurojn kiuj estas prezentitaj al ni. Mi ŝatas pensi ke, iel, Balkanoj estas la Latinameriko de Eŭropo en multaj belaj aspektoj.

Ni certe povas trovi multajn, jes. Kvankam mi ne ŝatas paroli pri negativaj aspektoj, ni menciu ke en ĉi tiuj du regionoj estas oftaj problemoj kiel manko de stabileco, ekonomiaj dilemoj, registaraj krizoj, pasintaj diktaturoj kaj hibridaj demokratiaj sistemoj. Feliĉe ni ankaŭ kundividas sintenon en la ĉiutaga vivo de travivado kun ĝojo, ni estas koleruloj, ni malestimas malfacilaĵojn kiujn ni alfrontas kaj estas certa ĝuo de la malrapideco en la tago al tago kiu permesas al ni estimi la malgrandajn plezurojn kiuj estas prezentitaj al ni. Mi ŝatas pensi ke, iel, Balkanoj estas la Latinameriko de Eŭropo en multaj belaj aspektoj.

Ĉu ekzistas vortoj en la albana kiujn oni povas traduki klare al la hispana, sed samtempe, traduki ilin en aliajn lingvojn malfacilegas ĉar ne ekzistas ekvivalentoj?

Creo que sí. Pienso en la muy típica palabra española “siesta” que puede traducirse fácilmente con la palabra albanesa “kotem”: una especie de siesta relajante, que también implica una tradición del lento disfrute de la vida que ambas culturas compartimos.

Creo que sí. Pienso en la muy típica palabra española “siesta” que puede traducirse fácilmente con la palabra albanesa “kotem”: una especie de siesta relajante, que también implica una tradición del lento disfrute de la vida que ambas culturas compartimos.

Mi kredas ke jes ja. Mi pensas pri la tre tipa hispanvorto “siesta” [eo: siesto] kiu oni povas facile traduki per la albana vorto “kotem”: speco de malstreĉa dormeto, kiu ankaŭ implicas tradicion de malrapida ĝuo de la vivo kiun ambaŭ kulturoj kundividas.

Mi kredas ke jes ja. Mi pensas pri la tre tipa hispanvorto “siesta” [eo: siesto] kiu oni povas facile traduki per la albana vorto “kotem”: speco de malstreĉa dormeto, kiu ankaŭ implicas tradicion de malrapida ĝuo de la vivo kiun ambaŭ kulturoj kundividas.

Kaj se vi elektus unu solan vorton de la hispana, kiu ĝi estus?

La que siempre me ha fascinado es “hermosa”, ya que es una de las primeras palabras que aprendí al leer el libro “La judía de Toledo” de Lion Feuchtwanger. Es un escritor judío alemán sobreviviente del Holocausto que en su novela describe el amor entre el rey Alfonso VIII y Raquel, una muchacha judía a quien llamaban la “Fermosa”. Para mí, España y el mundo y culturas hispánicas son simplemente hermosas.

La que siempre me ha fascinado es “hermosa”, ya que es una de las primeras palabras que aprendí al leer el libro “La judía de Toledo” de Lion Feuchtwanger. Es un escritor judío alemán sobreviviente del Holocausto que en su novela describe el amor entre el rey Alfonso VIII y Raquel, una muchacha judía a quien llamaban la “Fermosa”. Para mí, España y el mundo y culturas hispánicas son simplemente hermosas.

Tiu kiu ĉiam fascinis min, estas “hermosa” [eo: bela], ĉar ĝi estas unu el la unuaj vortoj kiujn mi lernis legante la libron “La judía de Toledo” [eo: La judino de Toledo] de Lion Feuchtwanger. Li estas juda-germana verkisto, postvivanto de la Holokaŭsto, kiu en sia romano priskirbas la amon inter reĝo Alfonso VIII kaj Raquel, juda knabino kiun oni nomis “Fermosa”. Por mi, Hispanio kaj la mondo kaj hispanaj kulturoj estas simple belaj.

Tiu kiu ĉiam fascinis min, estas “hermosa” [eo: bela], ĉar ĝi estas unu el la unuaj vortoj kiujn mi lernis legante la libron “La judía de Toledo” [eo: La judino de Toledo] de Lion Feuchtwanger. Li estas juda-germana verkisto, postvivanto de la Holokaŭsto, kiu en sia romano priskirbas la amon inter reĝo Alfonso VIII kaj Raquel, juda knabino kiun oni nomis “Fermosa”. Por mi, Hispanio kaj la mondo kaj hispanaj kulturoj estas simple belaj.

Kiuj estas la hispanaj kaj latinamerikaj aŭtoroj kiujn vi ŝatas aŭ pli ĝuas traduki?

Me encanta hacer traducciones especialmente de poetas, ya sea de España o de América Latina, y debo señalar que mi primera traducción del español fue de tres de las Novelas Ejemplares de Miguel de Cervantes. Todo el tiempo traduzco autores, como Octavio Paz, Mario Benedetti, César Vallejo –uno de los poetas más difíciles de traducir–, Jaime Sabines, Pablo Neruda y, mi favorita en absoluto, Elvira Sastre.

Me encanta hacer traducciones especialmente de poetas, ya sea de España o de América Latina, y debo señalar que mi primera traducción del español fue de tres de las Novelas Ejemplares de Miguel de Cervantes. Todo el tiempo traduzco autores, como Octavio Paz, Mario Benedetti, César Vallejo –uno de los poetas más difíciles de traducir–, Jaime Sabines, Pablo Neruda y, mi favorita en absoluto, Elvira Sastre.

Mi amas fari tradukojn precipe de poetoj, estu de Hispanio aŭ Latinameriko, kaj mi devas klarigi ke mia unua tradukado de la hispana estis tri el la Ekzemplaj Romanoj de Cervanto [eo]. Mi tradukas aŭtorojn la tuta tempo, kiel Octavio Paz, Mario Benedetti, César Vallejo -unu el la plej malfacilaj poetoj por traduki-, Jaime Sabines, Pablo Neruda kaj, mia plej ŝatata verkistino, Elvira Sastre.

Mi amas fari tradukojn precipe de poetoj, estu de Hispanio aŭ Latinameriko, kaj mi devas klarigi ke mia unua tradukado de la hispana estis tri el la Ekzemplaj Romanoj de Cervanto [eo]. Mi tradukas aŭtorojn la tuta tempo, kiel Octavio Paz, Mario Benedetti, César Vallejo -unu el la plej malfacilaj poetoj por traduki-, Jaime Sabines, Pablo Neruda kaj, mia plej ŝatata verkistino, Elvira Sastre.

Kiu literaturo temas pri la ligoj inter la albana kaj la hispana mondo?

Poca y no está traducida. El clásico de referencia es el famoso libro Hasta la vista (NdR: título original en albanés) del gran autor Pietro Marko, donde describe la Guerra Civil Española inspirado en sus propias experiencias como voluntario de las Brigadas Internacionales. Nunca se ha traducido al español y yo siempre recomiendo su traducción por su disidencia a la dictadura y las experiencias que cuenta. También me gustaría destacar mi libro A España con Amor, en el que describo las relaciones culturales y humanas entre albaneses y españoles desde la década de 1930 hasta nuestros días a través de tres historias de amor en tres épocas diferentes. (NdR: en junio se ha publicado en España la novela policial La espía de cristal de Pere Cervantes, que ambienta una historia de amor entre un reportero español y una sobreviviente de guerra albanesa en el Kosovo de la posguerra)

Poca y no está traducida. El clásico de referencia es el famoso libro Hasta la vista (NdR: título original en albanés) del gran autor Pietro Marko, donde describe la Guerra Civil Española inspirado en sus propias experiencias como voluntario de las Brigadas Internacionales. Nunca se ha traducido al español y yo siempre recomiendo su traducción por su disidencia a la dictadura y las experiencias que cuenta. También me gustaría destacar mi libro A España con Amor, en el que describo las relaciones culturales y humanas entre albaneses y españoles desde la década de 1930 hasta nuestros días a través de tres historias de amor en tres épocas diferentes. (NdR: en junio se ha publicado en España la novela policial La espía de cristal de Pere Cervantes, que ambienta una historia de amor entre un reportero español y una sobreviviente de guerra albanesa en el Kosovo de la posguerra)

Malmulta kaj ne estas tradukita. La referenca klasikaĵo estas la fama libro Hasta la vista (NdlR [Hispane*]: originala titolo albane) de la granda aŭtoro Pietro Marko, kie li priskribas la Hispanan Enlandan Militon inspiritan de siaj propraj spertoj kiel volontulo de la Internaciaj Brigadoj. Oni neniam tradukis al la hispana kaj mi ĉiam rekomendas ĝian tradukon pro lia malkonsento al diktatoreco kaj la spertoj kiujn li rakontas. Mi ankaŭ ŝatus reliefigi mian libron Al Hispanio kun Amo , en kiu mi priskribas kulturajn kaj homajn rilatojn inter albanoj kaj hispanoj de la 1930-aj jaroj ĝis nuntempo tra tri amrakontoj en tri malsamaj tempoj. (NdlR [hispane]: en junio, estis eldonita en Hispanio la polica romano La espía de cristal de Pere Cervantes, kiu starigas amrakonton inter hispana raportisto kaj postvivantino de albana milito en la postmilita Kosovo)

Malmulta kaj ne estas tradukita. La referenca klasikaĵo estas la fama libro Hasta la vista (NdlR [Hispane*]: originala titolo albane) de la granda aŭtoro Pietro Marko, kie li priskribas la Hispanan Enlandan Militon inspiritan de siaj propraj spertoj kiel volontulo de la Internaciaj Brigadoj. Oni neniam tradukis al la hispana kaj mi ĉiam rekomendas ĝian tradukon pro lia malkonsento al diktatoreco kaj la spertoj kiujn li rakontas. Mi ankaŭ ŝatus reliefigi mian libron Al Hispanio kun Amo , en kiu mi priskribas kulturajn kaj homajn rilatojn inter albanoj kaj hispanoj de la 1930-aj jaroj ĝis nuntempo tra tri amrakontoj en tri malsamaj tempoj. (NdlR [hispane]: en junio, estis eldonita en Hispanio la polica romano La espía de cristal de Pere Cervantes, kiu starigas amrakonton inter hispana raportisto kaj postvivantino de albana milito en la postmilita Kosovo)

Estante la albana literaturo malmulte konata, pri kiu ni devus atenti por kompreni pli bone ĉi tiun kulturan panoramon? La nomo de la verkisto Ismail Kadaré ĉiam aperas, sed kiuj aliaj estas?

La literatura albanesa está viviendo una especie de renacimiento, después de la caída del régimen totalitario en Albania , pero también en Kosovo, y hay muchos escritores talentosos que están creando una nueva ola sin vínculos, pocas influencias y una mentalidad distinta al antiguo régimen y sus reflejos en nuestro espacio literario, como pueden ser Erjus Mezini o Kristaq Turtulli. Kadaré es un grande, y eso no lo digo yo, sino los lectores de medio mundo en los más de treinta idiomas en la cuales han sido traducidos sus libros. Pero sus obras están inevitablemente vinculadas a aquel periodo histórico. Él supo jugar majestuosamente con la censura, señalando problemas que nadie más podría. Sin embargo, un hecho lamentable en el que caen muchos cuando escriben sobre Albania es tomar siempre como punto de referencia la violencia del Kanun medieval, las Vírgenes Juradas, la dictadura de Hoxha, la prostitución, las organizaciones criminales mafiosas y nada más, como si Albania y los albaneses fuéramos sólo eso. Es algo muy despectivo, que no le hace justicia a Albania ni a su literatura.

La literatura albanesa está viviendo una especie de renacimiento, después de la caída del régimen totalitario en Albania , pero también en Kosovo, y hay muchos escritores talentosos que están creando una nueva ola sin vínculos, pocas influencias y una mentalidad distinta al antiguo régimen y sus reflejos en nuestro espacio literario, como pueden ser Erjus Mezini o Kristaq Turtulli.

Kadaré es un grande, y eso no lo digo yo, sino los lectores de medio mundo en los más de treinta idiomas en la cuales han sido traducidos sus libros. Pero sus obras están inevitablemente vinculadas a aquel periodo histórico. Él supo jugar majestuosamente con la censura, señalando problemas que nadie más podría. Sin embargo, un hecho lamentable en el que caen muchos cuando escriben sobre Albania es tomar siempre como punto de referencia la violencia del Kanun medieval, las Vírgenes Juradas, la dictadura de Hoxha, la prostitución, las organizaciones criminales mafiosas y nada más, como si Albania y los albaneses fuéramos sólo eso. Es algo muy despectivo, que no le hace justicia a Albania ni a su literatura.

La albana literaturo vivas specon de renaskiĝo, post la falo de la totalisma reĝimo en Albanio , sed ankaŭ en Kosovo, kaj estas multaj talentaj verkistoj kiuj kreas novan ondon sen ligoj, malmultaj influoj kaj malsama pensmaniero de la malnova reĝimo kaj ĝiaj reflektoj en nia literatura spaco, kiel ekzemple Erjus Mezini aŭ Kristaq Turtulli. Kadaré estas grandulo, kaj ne mi diras tion, sed la duonmondaj lektoroj en la pli ol tridek lingvoj en kiuj liaj libroj estis tradukitaj. Sed liaj verkoj estas neeviteble ligitaj al tiu historia periodo. Li sciis ludi majeste kun cenzuro, montrante problemojn kiujn neniu povis montri. Tamen, malfeliĉa fakto en kiun multaj falas kiam ili skribas pri Albanio estas konsideri ĉiam la perforton de la mezepoka Kanun, la Vírgenes Juradas (Ĵuritaj Virgulinoj), la Hoxha-diktaturon, la prostituadon, la krimajn organizojn de mafio kaj nenion pli, kvazaŭ Albanio kaj albanoj estas nur tio. Ĝi estas io tre disdegna, kiu ne faras justecon al Albanio aŭ al ĝia literaturo.

La albana literaturo vivas specon de renaskiĝo, post la falo de la totalisma reĝimo en Albanio , sed ankaŭ en Kosovo, kaj estas multaj talentaj verkistoj kiuj kreas novan ondon sen ligoj, malmultaj influoj kaj malsama pensmaniero de la malnova reĝimo kaj ĝiaj reflektoj en nia literatura spaco, kiel ekzemple Erjus Mezini aŭ Kristaq Turtulli.

Kadaré estas grandulo, kaj ne mi diras tion, sed la duonmondaj lektoroj en la pli ol tridek lingvoj en kiuj liaj libroj estis tradukitaj. Sed liaj verkoj estas neeviteble ligitaj al tiu historia periodo. Li sciis ludi majeste kun cenzuro, montrante problemojn kiujn neniu povis montri. Tamen, malfeliĉa fakto en kiun multaj falas kiam ili skribas pri Albanio estas konsideri ĉiam la perforton de la mezepoka Kanun, la Vírgenes Juradas (Ĵuritaj Virgulinoj), la Hoxha-diktaturon, la prostituadon, la krimajn organizojn de mafio kaj nenion pli, kvazaŭ Albanio kaj albanoj estas nur tio. Ĝi estas io tre disdegna, kiu ne faras justecon al Albanio aŭ al ĝia literaturo.

Efektive, kiam oni parolas pri “Albanio” kaj “Kosovo”, oni kutime proliferigas negativajn, aŭ almenaŭ antaŭmodernajn kaj malhelajn stereotipojn. Kion oni povus fari de kultura produktado por kontraŭstari tiujn bildojn kaj oferti al la mondo pli fidelan, modernan kaj kosmopolitan vizion de la nunaj Albanio kaj Kosovo?

Tanto extranjeros como muchos autores albaneses suelen enfocarse en esto, quizás, porque les resulta más fácil que profundizar en otras cosas. En mi literatura, por el contrario, siempre trato de centrar la atención en el carácter cosmopolita ancestral típico de los albaneses. Por ejemplo, en el hecho de que nuestra tierra desde siempre ha sido encrucijada de civilizaciones, lenguas, culturas y tradiciones y eso lleva a una mentalidad abierta y a una hospitalidad característica que se aprecia, entre otras cosas, en el rescate de los judíos en la Segunda Guerra Mundial o en la acogida de refugiados de la guerra de Kosovo en 1999. Intento destacar de nuestra Besa ­–código de honor tradicional albanés­– nuestra actitud alegre y nuestra obstinación y carácter invencible ante las dificultades de la vida, el mal destino, los invasores y los regímenes opresores.

Tanto extranjeros como muchos autores albaneses suelen enfocarse en esto, quizás, porque les resulta más fácil que profundizar en otras cosas. En mi literatura, por el contrario, siempre trato de centrar la atención en el carácter cosmopolita ancestral típico de los albaneses. Por ejemplo, en el hecho de que nuestra tierra desde siempre ha sido encrucijada de civilizaciones, lenguas, culturas y tradiciones y eso lleva a una mentalidad abierta y a una hospitalidad característica que se aprecia, entre otras cosas, en el rescate de los judíos en la Segunda Guerra Mundial o en la acogida de refugiados de la guerra de Kosovo en 1999. Intento destacar de nuestra Besa ­–código de honor tradicional albanés­– nuestra actitud alegre y nuestra obstinación y carácter invencible ante las dificultades de la vida, el mal destino, los invasores y los regímenes opresores.

Samkiel eksterlandanoj, albanaj aŭtoroj kutime fokusiĝas pri tio, eble, ĉar ili trovas ĝin pli facila ol profundigi aliajn aferojn. En mia literaturo, kontraŭe, mi ĉiam provas koncentri atenton al la tipa prapatra kosmopolita karaktero de la albanoj. Ekzemple, en la fakto ke nia tero ĉiam estis vojkruciĝo de civilizacioj, lingvoj, kulturoj kaj tradicioj kaj tio kondukas al malferma menso kaj karakteriza gastamo kiu videblas, interalie, en la savo de la judoj en la Dua mondmilito aŭ en la ricevo de rifuĝintoj de la kosova milito en 1999. Mi klopodas elstarigi el nia Besa -tradicia honora kodo en Albanio- nian gajan sintenon kaj nian persiston kaj nevenkeblan karakteron fronte al la malfacilaĵoj de la vivo, malbona destino, la invadantoj kaj subpremaj reĝimoj.

Samkiel eksterlandanoj, albanaj aŭtoroj kutime fokusiĝas pri tio, eble, ĉar ili trovas ĝin pli facila ol profundigi aliajn aferojn. En mia literaturo, kontraŭe, mi ĉiam provas koncentri atenton al la tipa prapatra kosmopolita karaktero de la albanoj. Ekzemple, en la fakto ke nia tero ĉiam estis vojkruciĝo de civilizacioj, lingvoj, kulturoj kaj tradicioj kaj tio kondukas al malferma menso kaj karakteriza gastamo kiu videblas, interalie, en la savo de la judoj en la Dua mondmilito aŭ en la ricevo de rifuĝintoj de la kosova milito en 1999. Mi klopodas elstarigi el nia Besa -tradicia honora kodo en Albanio- nian gajan sintenon kaj nian persiston kaj nevenkeblan karakteron fronte al la malfacilaĵoj de la vivo, malbona destino, la invadantoj kaj subpremaj reĝimoj.

Kiun estontecon de kunlaboro ni povas atendi inter la albana mondo kaj la hispana mondo konsiderante ke ili estas ekstercentraj areoj de tutmonda kultura produktado?

Estoy seguro de que seguirán construyéndose puentes culturales entre nuestras culturas y gente, especialmente a través de la literatura, y daré lo mejor de mí para dar mi aporte en este contexto, como autor y como traductor.

Estoy seguro de que seguirán construyéndose puentes culturales entre nuestras culturas y gente, especialmente a través de la literatura, y daré lo mejor de mí para dar mi aporte en este contexto, como autor y como traductor.

Mi estas konvinkita ke kulturaj pontoj inter niaj kulturoj kaj homoj estos daŭre konstruitaj, precipe per literaturo, kaj mi faros mian plej bonegan parton por doni mian kontribuon en ĉi tiu kunteksto, kiel aŭtoro kaj kiel tradukisto.

Mi estas konvinkita ke kulturaj pontoj inter niaj kulturoj kaj homoj estos daŭre konstruitaj, precipe per literaturo, kaj mi faros mian plej bonegan parton por doni mian kontribuon en ĉi tiu kunteksto, kiel aŭtoro kaj kiel tradukisto.

--------------------------------------------------------------------------------

Ciferecigante lingvon kun du skriboj: Satdeep Gill pri la kreskanta ĉeesto de la panĝaba en Interreto
[2022-09-04]
https://eo.globalvoices.org/2022/09/13395/

Interreto estas tio kion ni mem faras el ĝi

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Satdeep Gill, januaro 2020. Bildo el Vikimedio de Myleen Hollero . CC BY-SA 3.0 .

Redaktora rimarko: De la 26-a de aprilo ĝis la 2-a de majo 2022 Satdeep Gill estos gvidanta la alternan Tviter-konton @AsiaLangsOnline , kiu esploras kiel teknologio povas esti uzata por revivigi aziajn lingvojn. Legu pli pri la kampanjo ĉi tie .

Satdeep Gill estas entuziasmulo pri liberaj scioj loĝanta en Patiala, en la nordokcidenta ŝtato Panĝabo en Barato. Ekde 2011 li helpas al la evoluigo kaj la kresko de la panĝaba Vikipedio; li ankaŭ gvidis la lanĉon de Global Voices en la panĝaba en 2017.

Gill aliĝis al la Vikimedia Fondaĵo en 2017 por subteni komunumajn konversaciojn pri la Strategio de Vikimedia Movado 2030 . Ekde novembro 2018 li estas programa oficisto en la teamo GLAM & Culture (GLAM = Galleries, Libraries, Archives, Museums) ĉe la Vikimedia Fondaĵo kaj subtenas projektojn rilatajn al ciferecigo, dokumentado de lingvoj kaj lingva revivigo.

Unu el la lastaj projektoj subtenitaj de Gill estis metiejo pri kapablokonstruado , aranĝita kunlabore kun Unesko kaj Bophana Centro en Kamboĝo. Ĝi koncentriĝis je trejnado de indiĝenaj gejunuloj celanta helpi al ili dokumenti siajn lingvojn kaj kulturojn. Li ankaŭ subtenis la kreadon de la balia Vikifontaro, kiu ebligas al la balia komunumo transskribi sian literaturan heredaĵon, verkitan sur palmfoliaj manskribaĵoj, en Interreto.

Gill ankaŭ kontribuas al Wikimedia Commons fotante la birdojn de Panĝabo kaj najbaraj ŝtatoj.

Blugorĝulo apud Jalalpur, Patiala. Bildo el Wikipedia de Satdeep Gill . CC BY-SA 4.0 .

Rising Voices intervjuis Satdeep Gill per retpoŝto. La intervjuo estis redaktita cele al klareco.

Rising Voices (RV): Bonvolu rakonti pri vi mem kaj viaj lingvokapabloj.

Satdeep Gill (SG): I have always lived in the city of Patiala. I studied maths and science in high school but shifted my focus to Punjabi language and literature from my undergraduate degree. I love learning languages. Besides my native Punjabi (both Gurmukhi and Shahmukhi scripts), I am fluent in English, Hindi, and Urdu. I have dabbled with Spanish and French for many years and I know I can thrive in Spanish or French-speaking countries. These days I am thoroughly enjoying learning Farsi online from the Shahid Chamran University of Ahvaz, Iran.

Satdeep Gill (SG): I have always lived in the city of Patiala. I studied maths and science in high school but shifted my focus to Punjabi language and literature from my undergraduate degree.

I love learning languages. Besides my native Punjabi (both Gurmukhi and Shahmukhi scripts), I am fluent in English, Hindi, and Urdu. I have dabbled with Spanish and French for many years and I know I can thrive in Spanish or French-speaking countries. These days I am thoroughly enjoying learning Farsi online from the Shahid Chamran University of Ahvaz, Iran.

Mi ĉiam loĝis en la urbo Patiala. Mi studis matematikon kaj sciencon en altlernejo, sed post bakalaŭriĝi mi ŝanĝis mian fokuson al la panĝabaj lingvo kaj literaturo. Mi ŝatas lerni lingvojn. Krom mia denaska panĝaba (ambaŭ skriboj Gurmuĥi kaj Ŝahmuĥi ), mi flue parolas la anglan, la hinduan kaj la urduan. Mi dum multaj jaroj lernis la hispanan kaj la francan kaj mi scias ke mi povus komforte vivi en la hispanlingvaj aŭ franclingvaj landoj. Nuntempe mi ĝuas lernadon per Interreto de la farsia ĉe la universitato Ŝahid Ĉamran de Avhaz, Irano.

Mi ĉiam loĝis en la urbo Patiala. Mi studis matematikon kaj sciencon en altlernejo, sed post bakalaŭriĝi mi ŝanĝis mian fokuson al la panĝabaj lingvo kaj literaturo.

Mi ŝatas lerni lingvojn. Krom mia denaska panĝaba (ambaŭ skriboj Gurmuĥi kaj Ŝahmuĥi ), mi flue parolas la anglan, la hinduan kaj la urduan. Mi dum multaj jaroj lernis la hispanan kaj la francan kaj mi scias ke mi povus komforte vivi en la hispanlingvaj aŭ franclingvaj landoj. Nuntempe mi ĝuas lernadon per Interreto de la farsia ĉe la universitato Ŝahid Ĉamran de Avhaz, Irano.

RV: Rakontu pri via engaĝiĝo je la panĝaba Vikipedio kaj viaj sukcesoj.

SG: It is important to note that the Punjabi language is written in two scripts, Gurmukhi , written left to right and mainly used in India, and Shahmukhi , written right to left and used in Pakistan. While the spoken language is quite similar, there are vast differences in writing, which led to the creation of two different Wikipedias for the language. Punjabi Wikipedia (for Gurmukhi script) and Western Punjabi Wikipedia (for Shahmukhi script). When I discovered Punjabi Wikipedia in in the early 2010s, it had a really small number of articles, most of them one-liners. My father joined me and we started building Punjabi Wikipedia together. In 2011, I started my undergraduate degree at Punjabi University , Patiala, and started involving my peers in contributing to the Punjabi version of Wikipedia. Our efforts helped create a vibrant community of Punjabi Wikipedians meeting regularly and engaging in various national and international activities. In 2015, I was the first Punjabi Wikipedian to be invited to Wikimania (the largest event dedicated to Wikipedia and its sister projects) in Mexico. There I received an honourable mention from Jimmy Wales for our efforts to make Punjabi Wikipedia one of the fastest-growing Indic Wikipedias.

SG: It is important to note that the Punjabi language is written in two scripts, Gurmukhi , written left to right and mainly used in India, and Shahmukhi , written right to left and used in Pakistan. While the spoken language is quite similar, there are vast differences in writing, which led to the creation of two different Wikipedias for the language. Punjabi Wikipedia (for Gurmukhi script) and Western Punjabi Wikipedia (for Shahmukhi script).

When I discovered Punjabi Wikipedia in in the early 2010s, it had a really small number of articles, most of them one-liners. My father joined me and we started building Punjabi Wikipedia together.

In 2011, I started my undergraduate degree at Punjabi University , Patiala, and started involving my peers in contributing to the Punjabi version of Wikipedia. Our efforts helped create a vibrant community of Punjabi Wikipedians meeting regularly and engaging in various national and international activities.

In 2015, I was the first Punjabi Wikipedian to be invited to Wikimania (the largest event dedicated to Wikipedia and its sister projects) in Mexico. There I received an honourable mention from Jimmy Wales for our efforts to make Punjabi Wikipedia one of the fastest-growing Indic Wikipedias.

Estas grave rimarkigi ke la panĝaba lingvo havas du skribojn, Grurmuĥi, skribatan de dekstre maldekstren kaj uzatan ĉefe en Barato, kaj Ŝakmuĥi, skribatan dekstren de maldekstre kaj uzatan en Pakistano. Dum la parola lingvo estas sufiĉe simila, estas grandaj diferencoj en skribo, kio kondukis al la kreado de du malsamaj Vikipedioj por la lingvo: Panĝaba Vikipedio (en Gurmuĥi-skribo) kaj Okcidentpanĝaba Vikipedio (por Ŝahmuĥi-skribo). Kiam mi malkovris la panĝaban Vikipedion komence de la 2010-aj jaroj, ĝi enhavis vere malmultajn artikolojn, plejparte unuliniajn. Mia patro aliĝis al mi kaj ni komencis la konstruadon de la panĝaba Vikipedio kune. En 2011 mi bakalaŭriĝis en la Panĝaba Universitato (Patiala) kaj komencis engaĝi miajn kolegojn en kontribuado al la panĝaba versio de Vikipedio. Niaj klopodoj kreis viglan komunumon de panĝabaj vikipedianoj, kiuj regule renkontiĝas kaj partoprenas diversajn naciajn kaj internaciajn aktivadojn. En 2015 mi estis la unua panĝaba vikipediano invitita al Vikimanio (la plej granda evento dediĉita al Vikipedio kaj ĝiaj frataj projektoj) en Meksiko. Tie mi ricevis honoran mencion de Jimmy Wales pro niaj klopodoj fari la panĝaban Vikipedion unu el la plej rapide kreskantaj barataj vikipedioj.

Estas grave rimarkigi ke la panĝaba lingvo havas du skribojn, Grurmuĥi, skribatan de dekstre maldekstren kaj uzatan ĉefe en Barato, kaj Ŝakmuĥi, skribatan dekstren de maldekstre kaj uzatan en Pakistano. Dum la parola lingvo estas sufiĉe simila, estas grandaj diferencoj en skribo, kio kondukis al la kreado de du malsamaj Vikipedioj por la lingvo: Panĝaba Vikipedio (en Gurmuĥi-skribo) kaj Okcidentpanĝaba Vikipedio (por Ŝahmuĥi-skribo).

Kiam mi malkovris la panĝaban Vikipedion komence de la 2010-aj jaroj, ĝi enhavis vere malmultajn artikolojn, plejparte unuliniajn. Mia patro aliĝis al mi kaj ni komencis la konstruadon de la panĝaba Vikipedio kune.

En 2011 mi bakalaŭriĝis en la Panĝaba Universitato (Patiala) kaj komencis engaĝi miajn kolegojn en kontribuado al la panĝaba versio de Vikipedio. Niaj klopodoj kreis viglan komunumon de panĝabaj vikipedianoj, kiuj regule renkontiĝas kaj partoprenas diversajn naciajn kaj internaciajn aktivadojn.

En 2015 mi estis la unua panĝaba vikipediano invitita al Vikimanio (la plej granda evento dediĉita al Vikipedio kaj ĝiaj frataj projektoj) en Meksiko. Tie mi ricevis honoran mencion de Jimmy Wales pro niaj klopodoj fari la panĝaban Vikipedion unu el la plej rapide kreskantaj barataj vikipedioj.

RV: Kia estas la aktuala stato de la panĝaba lingvo en Interreto kaj ekster ĝi?

SG: Punjabi is the official language of the Punjab state in India and Punjabi music is pretty famous around the globe. Despite its official status and status in popular culture, most of the private schools in the state don’t encourage speaking in Punjabi — in fact, students are punished for speaking in their mother tongue. I was also educated in a school where speaking in English was enforced and, if we wanted to switch to another language, we were advised to use Hindi instead of Punjabi. Punjabi doesn’t enjoy any patronage at all in Pakistan, where Punjabis form the largest ethnic group with around 40 percent of the population . The national language of Pakistan is Urdu, and Punjabi is not even taught at the school level. On the other hand, increased migration from the region in the last century, especially in the last few decades, means Punjabis form sizeable communities in the UK, Canada, USA, and Australia, among others. Data from the 2011 census released by the Office of National Statistics in the UK reported Punjabi as the third most spoken language in the UK, and it is taught at the GCSE and A levels in the country. On online platforms, Punjabi seems to have grown a lot in the last decade — Punjabi Wikipedia more than tenfold. Since December 2013, the Punjabi language in the Gurmukhi script is supported by Google translate, and its quality has been improving ever since. High-quality optical character recognition tools are also available in the language. In 2017, the BBC also started its service in Punjabi . All this goes to say that, despite its own challenges and hurdles, Punjabi still enjoys a lot of privilege and access to many mainstream sources.

SG: Punjabi is the official language of the Punjab state in India and Punjabi music is pretty famous around the globe. Despite its official status and status in popular culture, most of the private schools in the state don’t encourage speaking in Punjabi — in fact, students are punished for speaking in their mother tongue. I was also educated in a school where speaking in English was enforced and, if we wanted to switch to another language, we were advised to use Hindi instead of Punjabi.

Punjabi doesn’t enjoy any patronage at all in Pakistan, where Punjabis form the largest ethnic group with around 40 percent of the population . The national language of Pakistan is Urdu, and Punjabi is not even taught at the school level.

On the other hand, increased migration from the region in the last century, especially in the last few decades, means Punjabis form sizeable communities in the UK, Canada, USA, and Australia, among others. Data from the 2011 census released by the Office of National Statistics in the UK reported Punjabi as the third most spoken language in the UK, and it is taught at the GCSE and A levels in the country.

On online platforms, Punjabi seems to have grown a lot in the last decade — Punjabi Wikipedia more than tenfold. Since December 2013, the Punjabi language in the Gurmukhi script is supported by Google translate, and its quality has been improving ever since. High-quality optical character recognition tools are also available in the language. In 2017, the BBC also started its service in Punjabi .

All this goes to say that, despite its own challenges and hurdles, Punjabi still enjoys a lot of privilege and access to many mainstream sources.

La panĝaba estas la oficiala lingvo en la ŝtato Panĝabo en Barato kaj la panĝaba muziko estas sufiĉe fama tra la mondo. Malgraŭ ĝia oficiala statuso kaj statuso en populara kulturo, la plejparto de la privataj lernejoj en la ŝtato ne kuraĝigas onin paroli en la panĝaba — fakte studentoj estas punataj pro parolado en sia gepatra lingvo. Mi ankaŭ estis edukita en lernejo en kiu paroli en la angla estis deviga afero kaj se ni deziris transiri al alia lingvo, oni sugestis al ni uzi la hinduan anstataŭ la panĝaba. La panĝaba ne ĝuas iun ajn aŭspicion en Pakistano, kie la panĝaboj formas la plej grandan etnan grupon, kun proksimume 40% de la loĝantaro . La nacia lingvo de Pakistano estas la urdua kaj la panĝaba ne estas instruata eĉ je lerneja nivelo. Aliflanke, kreskinta elmigrado el la regiono en la lasta jarcento, speciale en la lastaj kelkaj jardekoj, signifas ke panĝaboj formis grandajn komunumojn interalie en Britio, Kanado, Usono kaj Aŭstralio. Datumoj de la censo en 2011 eldonitaj de la Oficejo de Nacia Statistiko en Britio raportis ke la panĝaba estas la tria plej parolata lingvo en Britio kaj ĝi estas instruata je niveloj GCSE kaj A en la lando. Ĉe interretaj platformoj la panĝaba montras grandan kreskon dum la lasta jardeko — la panĝaba Vikipedio kreskis pli ol dekoble. Ekde decembro 2013, la panĝaba lingvo en la Gurmuĥi-skribo estas subtenata de Guglo-tradukilo kaj ĝia kvalito ekde tiam pliboniĝis. Instrumento pri altkvalita optika rekono de literoj ankaŭ estas alirebla en la lingvo. En 2017, BBC ankaŭ lanĉis sian servon en la panĝaba . Ĉio ĉi diras ke malgraŭ propraj defioj kaj obstakloj la panĝaba plu ĝuas grandajn privilegiojn kaj aliron al multaj popularaj resursoj.

La panĝaba estas la oficiala lingvo en la ŝtato Panĝabo en Barato kaj la panĝaba muziko estas sufiĉe fama tra la mondo. Malgraŭ ĝia oficiala statuso kaj statuso en populara kulturo, la plejparto de la privataj lernejoj en la ŝtato ne kuraĝigas onin paroli en la panĝaba — fakte studentoj estas punataj pro parolado en sia gepatra lingvo. Mi ankaŭ estis edukita en lernejo en kiu paroli en la angla estis deviga afero kaj se ni deziris transiri al alia lingvo, oni sugestis al ni uzi la hinduan anstataŭ la panĝaba.

La panĝaba ne ĝuas iun ajn aŭspicion en Pakistano, kie la panĝaboj formas la plej grandan etnan grupon, kun proksimume 40% de la loĝantaro . La nacia lingvo de Pakistano estas la urdua kaj la panĝaba ne estas instruata eĉ je lerneja nivelo.

Aliflanke, kreskinta elmigrado el la regiono en la lasta jarcento, speciale en la lastaj kelkaj jardekoj, signifas ke panĝaboj formis grandajn komunumojn interalie en Britio, Kanado, Usono kaj Aŭstralio. Datumoj de la censo en 2011 eldonitaj de la Oficejo de Nacia Statistiko en Britio raportis ke la panĝaba estas la tria plej parolata lingvo en Britio kaj ĝi estas instruata je niveloj GCSE kaj A en la lando.

Ĉe interretaj platformoj la panĝaba montras grandan kreskon dum la lasta jardeko — la panĝaba Vikipedio kreskis pli ol dekoble. Ekde decembro 2013, la panĝaba lingvo en la Gurmuĥi-skribo estas subtenata de Guglo-tradukilo kaj ĝia kvalito ekde tiam pliboniĝis. Instrumento pri altkvalita optika rekono de literoj ankaŭ estas alirebla en la lingvo. En 2017, BBC ankaŭ lanĉis sian servon en la panĝaba .

Ĉio ĉi diras ke malgraŭ propraj defioj kaj obstakloj la panĝaba plu ĝuas grandajn privilegiojn kaj aliron al multaj popularaj resursoj.

RV: Priskribu iujn el la defioj kiujn via lingvo alfrontas nun.

SG: One of the major challenges for the Punjabi community is neither having a single script nor a policy to enable them to learn both the scripts. I firmly believe that both the scripts of Punjabi should be mandatory, at least for students of Punjabi at the university level. With the advent of the internet, online communities of Punjabis from across the globe have been formed in the past decades where the Latin script has become the easiest writing system for many Punjabis, especially when having conversations across the borders. Punjabi University, Patiala developed a script conversion tool named Sangam (meaning “union”) some years ago, which helps to bridge some of these gaps. Another major challenge is that spelling is not standard for the vast majority of Punjabi words.

SG: One of the major challenges for the Punjabi community is neither having a single script nor a policy to enable them to learn both the scripts.

I firmly believe that both the scripts of Punjabi should be mandatory, at least for students of Punjabi at the university level. With the advent of the internet, online communities of Punjabis from across the globe have been formed in the past decades where the Latin script has become the easiest writing system for many Punjabis, especially when having conversations across the borders. Punjabi University, Patiala developed a script conversion tool named Sangam (meaning “union”) some years ago, which helps to bridge some of these gaps.

Another major challenge is that spelling is not standard for the vast majority of Punjabi words.

Unu el la ĉefaj defioj por la panĝaba komunumo estas la manko de unueca skribo kaj politiko ebliganta lerni ambaŭ skribojn. Mi firme kredas ke ambaŭ skriboj de la panĝaba devas esti instruataj devige, almenaŭ por studentoj de la panĝaba je universitata nivelo. Kun la apero de Interreto en la lastaj jardekoj tra la mondo formiĝis retaj komunumoj de panĝaboj, kie la latina skribo iĝis la plej simpla skribsistemo por multaj panĝaboj, speciale se temas pri konversacioj okazantaj trans la limoj. La Panĝaba Universitato (Patiala) evoluigis ilon de skriba interproksimiĝo nomitan Sangam (do “unio”) antaŭ kelkaj jaroj, kio helpas krei almenaŭ iujn pontojn. Alia granda defio estas ke la ortografio ne estas normigita por la plejparto de la panĝabaj vortoj.

Unu el la ĉefaj defioj por la panĝaba komunumo estas la manko de unueca skribo kaj politiko ebliganta lerni ambaŭ skribojn.

Mi firme kredas ke ambaŭ skriboj de la panĝaba devas esti instruataj devige, almenaŭ por studentoj de la panĝaba je universitata nivelo. Kun la apero de Interreto en la lastaj jardekoj tra la mondo formiĝis retaj komunumoj de panĝaboj, kie la latina skribo iĝis la plej simpla skribsistemo por multaj panĝaboj, speciale se temas pri konversacioj okazantaj trans la limoj. La Panĝaba Universitato (Patiala) evoluigis ilon de skriba interproksimiĝo nomitan Sangam (do “unio”) antaŭ kelkaj jaroj, kio helpas krei almenaŭ iujn pontojn.

Alia granda defio estas ke la ortografio ne estas normigita por la plejparto de la panĝabaj vortoj.

RV: Rakontu al ni pri via rolo en Punjabi Lingua de Global Voices. Ĉu vi alfrontis iujn defiojn?

SG: I love the citizen media model of Global Voices and in 2017 I was motivated to help start GV in Punjabi . I was able to rally some of my friends and fellow Wikimedians to join the GV Punjabi team. We have mainly focused on translating stories from different parts of the world which are rarely heard of or talked about in the national media. We have not been very consistent ever since the pandemic started as it drained all of our energy but I am hoping to revive the team and start working regularly on GV once again.

SG: I love the citizen media model of Global Voices and in 2017 I was motivated to help start GV in Punjabi . I was able to rally some of my friends and fellow Wikimedians to join the GV Punjabi team. We have mainly focused on translating stories from different parts of the world which are rarely heard of or talked about in the national media.

We have not been very consistent ever since the pandemic started as it drained all of our energy but I am hoping to revive the team and start working regularly on GV once again.

Mi ŝatas la modelon de civitana amaskomunikilo uzatan de Global Voices, kaj en 2017 mi estis motivita helpi la lanĉon de GV en la panĝaba .  Mi sukcesis konvinki kelkajn miajn amikojn kaj kolegojn-vikipedianojn aliĝi al la panĝaba teamo de GV. Ni precipe fokusiĝis je tradukado de historioj el diversaj partoj de la mondo, kiuj estas malofte aŭdataj aŭ priparolataj en la naciaj amaskomunikiloj. Ni ne estis tre konstantaj ekde kiam la pandemio komenciĝis, ĉar ĝi elĉerpis nian energion, sed mi esperas revivigi la teamon kaj komenci denove labori regule pri GV.

Mi ŝatas la modelon de civitana amaskomunikilo uzatan de Global Voices, kaj en 2017 mi estis motivita helpi la lanĉon de GV en la panĝaba .  Mi sukcesis konvinki kelkajn miajn amikojn kaj kolegojn-vikipedianojn aliĝi al la panĝaba teamo de GV. Ni precipe fokusiĝis je tradukado de historioj el diversaj partoj de la mondo, kiuj estas malofte aŭdataj aŭ priparolataj en la naciaj amaskomunikiloj.

Ni ne estis tre konstantaj ekde kiam la pandemio komenciĝis, ĉar ĝi elĉerpis nian energion, sed mi esperas revivigi la teamon kaj komenci denove labori regule pri GV.

RV: Kiujn motivigajn vortojn vi havas por junaj kaj aĝaj panĝaboparolantoj por ke ili engaĝiĝu en projektoj kiel la panĝaba Vikipedio aŭ Punjabi Lingua? Kiel volontula partopreno riĉigas vian lingvon?

SG: I would like to remind everyone that the internet is what we make of it. Projects like Wikipedia or Global Voices are some of the participatory and citizen-driven projects which show us how powerful it can be for people passionate about knowledge to get together and build the digital society of our dreams. Punjabi Wikipedia received an average of 750,000 page views per month in the last year. This goes on to tell us how important this platform is for Punjabi internet users. Currently, there are only about 20-25 editors on Punjabi Wikipedia and, the more this number increases, the better the quality and the quantity of the content it hosts will become. There are also other sister projects of Wikipedia such as Wikisource, which plays a very crucial role, especially for some of the underrepresented languages in the world. Punjabi Wikisource is the only transcription platform (which helps to make digital, copiable formats from scanned books) for the Punjabi language. It is one of the rare places on the internet where I can download Punjabi books for my Kindle.

SG: I would like to remind everyone that the internet is what we make of it. Projects like Wikipedia or Global Voices are some of the participatory and citizen-driven projects which show us how powerful it can be for people passionate about knowledge to get together and build the digital society of our dreams.

Punjabi Wikipedia received an average of 750,000 page views per month in the last year. This goes on to tell us how important this platform is for Punjabi internet users. Currently, there are only about 20-25 editors on Punjabi Wikipedia and, the more this number increases, the better the quality and the quantity of the content it hosts will become.

There are also other sister projects of Wikipedia such as Wikisource, which plays a very crucial role, especially for some of the underrepresented languages in the world. Punjabi Wikisource is the only transcription platform (which helps to make digital, copiable formats from scanned books) for the Punjabi language. It is one of the rare places on the internet where I can download Punjabi books for my Kindle.

Mi dezirus memorigi al ĉiuj ke Interreto estas tio kion ni mem faras el ĝi. Projektoj kiel Vikipedio aŭ Global Voices estas iuj el la projektoj partoprenataj kaj gvidataj de civitanoj, kiuj montras al ni kiom pova povas esti la pasio de homoj pri scioj je unuigo kaj konstruado de la cifereca socio de niaj revoj. La Panĝaba Vikipedio ricevas averaĝe po 750 000 paĝorigardojn monate en la lasta jaro. Tio diras al ni kiom grava estas tiu ĉi platformo por panĝabaj retumantoj. Aktuale estas nur ĉirkaŭ 20-25 redaktoroj de la panĝaba Vikipedio kaj ju pli tiu ĉi nombro kreskas, des pli bona iĝas la kvalito kaj la kvanto de la enhavo. Estas ankaŭ aliaj frataj projektoj de Vikipedio kiel Vikifontaro, kiu ludas vere gravegan rolon, speciale por iuj el la malsufiĉe reprezentitaj lingvoj en la mondo. La Panĝaba Vikifontaro estas la sola transskriba platformo (kiu helpas fari ciferecajn, kopieblajn formatojn el skanitaj libroj) por la panĝaba lingvo.Tio estas unu el la maloftaj lokoj en Interreto, kie mi povas elŝuti panĝabajn librojn por mia Kindle.

Mi dezirus memorigi al ĉiuj ke Interreto estas tio kion ni mem faras el ĝi. Projektoj kiel Vikipedio aŭ Global Voices estas iuj el la projektoj partoprenataj kaj gvidataj de civitanoj, kiuj montras al ni kiom pova povas esti la pasio de homoj pri scioj je unuigo kaj konstruado de la cifereca socio de niaj revoj.

La Panĝaba Vikipedio ricevas averaĝe po 750 000 paĝorigardojn monate en la lasta jaro. Tio diras al ni kiom grava estas tiu ĉi platformo por panĝabaj retumantoj. Aktuale estas nur ĉirkaŭ 20-25 redaktoroj de la panĝaba Vikipedio kaj ju pli tiu ĉi nombro kreskas, des pli bona iĝas la kvalito kaj la kvanto de la enhavo.

Estas ankaŭ aliaj frataj projektoj de Vikipedio kiel Vikifontaro, kiu ludas vere gravegan rolon, speciale por iuj el la malsufiĉe reprezentitaj lingvoj en la mondo. La Panĝaba Vikifontaro estas la sola transskriba platformo (kiu helpas fari ciferecajn, kopieblajn formatojn el skanitaj libroj) por la panĝaba lingvo.Tio estas unu el la maloftaj lokoj en Interreto, kie mi povas elŝuti panĝabajn librojn por mia Kindle.

--------------------------------------------------------------------------------

Kiel estas renkonti la frisan lingvon en preskaŭ ĉiu spaco en ĉiutaga vivo, eĉ rete, en Frislando, Nederlando
[2022-09-13]
https://eo.globalvoices.org/2022/09/13407/

Mirjam Vellinga promocias la ciferecan aliron al la frisa lingvo

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Bildo farita de Willem van Valkenburg kaj uzita sub licenco CC BY 2.0 .

Redaktora rimarko: De la 20-a ĝis la 26-a de aprilo 2022 Mirjam Vellinga gastigas la alternan Tvitero-konton @EuroDigitalLang, kiu esploras kiel teknologioj povas esti uzataj por revivigi eŭropajn minoritatajn aŭ regionajn lingvojn. Legu pli pri tiu ĉi kampanjo ĉi tie .

Ekde 1928 Afûk estas estiminda organizo kies misio estas promocii la frisajn lingvon kaj kulturon en ĉiuj tipoj de spacoj en la nederlanda provinco Frislando . La lingvo sukcesis konserviĝi en ĉiutaga vivo kaj, laŭ Afûk, preskaŭ ĉiuj el la 642 000 loĝantoj de la provinco komprenas la lingvon. Laŭ la retejo de Afûk, “tio signifas ke oni povas renkonti la frisan kaj uzi ĝin ie ajn en la provinco” ĉe la bakejoj, en la superbazaroj, en la librejoj, ĉe la kuracistaj oficejoj, en lernejoj, ĉe la kartoklubo, en la sportejoj, sur signoj de urboj kaj vilaĝoj, en la amaskomunikiloj, en la teatro kaj ĉe laboro”.

La kontribuo de Afûk inkluzivas la liveradon de lingvaj kursoj por plenkreskuloj, la eldonadon de elektronikaj libroj kaj magazinoj, la kreadon de aplikaĵoj kaj la iveradon de konsultaj servoj por kompanioj kaj organizoj pri kreado de politiko kuraĝiganta la lingvouzadon.

La organizaĵo estas bone konata al Mirjam Vellinga, kiu estis kreskigita de frisoparolantaj gepatroj. Nur kiam ŝi transloĝiĝis de Frislando por studi en la Universitato de Groningeno, ŝi aprezis kiom unika estas la lingvo kaj “la sociaj, psikologiaj kaj politikaj faktoroj, ligitaj al parolado de minoritata lingvo”. Ŝi baldaŭ transiris de studado de la angla al studado de la frisa kaj baldaŭ post bakalaŭriĝi komencis labori por Afûk, kie ŝi restis por dudek jaroj. Aktuale ŝi tenas sian pozicion de projekta gvidanto de la internaciaj projektoj.

Foto liverita de Mirjam Vellinga kaj uzita kun permeso

Rising Voices intervjuis Miriam per retpoŝto.

Rising Voices (RV): Kia estas la aktuala stato de via lingvo en Interreto kaj ekster ĝi?

Mirjam Vellinga (MV): At the moment a little more than half of the population in Fryslân speaks Frisian as their first language and around 75 percent of the population speaks Frisian on a daily basis. Almost all of the province’s approximately 650,000 inhabitants can understand the language: about 95 percent. This means that you’ll come across Frisian everywhere in everyday life. Half of all Frisians are able to read Frisian easily. However, a small proportion of Frisians have a good written command of their language. This number has steadily increased in recent years. This is due to education and the increasing use of social media in Frisian. There are concerns about the language transfer from parents to their children. That is slowly decreasing and one of the most important factors to keep a language alive. The online state is on an intermediate level so to speak. On the one hand, several applications have been developed. On the other hand, it are usually not the big tech companies that automatically develop their applications in Frisian. The following applications are now available: Google Translate through community development Facebook in Frisian through community development Gboard and Swiftkey as automatic text predictors Frisian as a language in Microsoft Office with built-in spelling and grammatical corrector on Windows operating systems (however, this has to be downloaded separately, and is not automatically integrated in updates and when people buy Microsoft Office software). Navigation in Frisian through Waze Online Frisian-Dutch dictionaries and translation tools

Mirjam Vellinga (MV): At the moment a little more than half of the population in Fryslân speaks Frisian as their first language and around 75 percent of the population speaks Frisian on a daily basis. Almost all of the province’s approximately 650,000 inhabitants can understand the language: about 95 percent. This means that you’ll come across Frisian everywhere in everyday life.

Half of all Frisians are able to read Frisian easily. However, a small proportion of Frisians have a good written command of their language. This number has steadily increased in recent years. This is due to education and the increasing use of social media in Frisian. There are concerns about the language transfer from parents to their children. That is slowly decreasing and one of the most important factors to keep a language alive.

The online state is on an intermediate level so to speak. On the one hand, several applications have been developed. On the other hand, it are usually not the big tech companies that automatically develop their applications in Frisian.

The following applications are now available:

Google Translate through community development

Facebook in Frisian through community development

Gboard and Swiftkey as automatic text predictors

Frisian as a language in Microsoft Office with built-in spelling and grammatical corrector on Windows operating systems (however, this has to be downloaded separately, and is not automatically integrated in updates and when people buy Microsoft Office software).

Navigation in Frisian through Waze

Online Frisian-Dutch dictionaries and translation tools

Nuntempe iom pli ol duono de la loĝantaro en Frislando parolas la frisan kiel sian unuan lingvon kaj ĉirkaŭ 75% de la loĝantaro parolas la frisan en ĉiutaga vivo. Preskaŭ ĉiuj en la provinco kun proksimume 650 000 loĝantoj povas kompreni la lingvon: ĉirkaŭ 95%. Tio signifas ke oni renkontas la frisan ie ajn en ĉiutaga vivo. Duono de ĉiuj frisoj povas legi en la frisa ĉiutage. Tamen eta parto de la frisoj havas bonajn skribokapablojn en sia lingvo. Tiu ĉi nombro konstante kreskis en lastaj jaroj. Tio okazis danke al edukado kaj kreskanta uzo de sociaj amaskomunikiloj en la frisa. Ekzistas zorgoj pri la lingva transdono de gepatroj al iliaj infanoj. Ĝi malrapide malkreskas kaj estas unu el la plej gravaj faktoroj de lingva vivsubtenado. La reta statuso estas meznivela. Unuflanke kelkaj aplikaĵoj estis evoluigitaj. Aliflanke grandaj kompanioj kutime ne kreas aŭtomate siajn aplikaĵojn en la frisa. Jenaj aplikaĵoj nun estas alireblaj: • Google Translate danke al komunuma evoluigo • Facebook en la frisa danke al komunuma evoluigo • Gboard kaj Swiftkey kiel aŭtomataj lingvosugestiloj • La frisa kiel lingvo en Microsoft Office kun integrita ortografia kaj gramatika korektiloj en Vindozo (tamen ĝi devas esti elŝutita aparte kaj ne estas aŭtomate integrita en aktualigoj kaj kiam homoj aĉetas programaron de Microsoft Office) • Navigado en la frisa per Waze • Retaj frisa-nederlandaj vortaroj kaj tradukiloj

Nuntempe iom pli ol duono de la loĝantaro en Frislando parolas la frisan kiel sian unuan lingvon kaj ĉirkaŭ 75% de la loĝantaro parolas la frisan en ĉiutaga vivo. Preskaŭ ĉiuj en la provinco kun proksimume 650 000 loĝantoj povas kompreni la lingvon: ĉirkaŭ 95%. Tio signifas ke oni renkontas la frisan ie ajn en ĉiutaga vivo.

Duono de ĉiuj frisoj povas legi en la frisa ĉiutage. Tamen eta parto de la frisoj havas bonajn skribokapablojn en sia lingvo. Tiu ĉi nombro konstante kreskis en lastaj jaroj. Tio okazis danke al edukado kaj kreskanta uzo de sociaj amaskomunikiloj en la frisa. Ekzistas zorgoj pri la lingva transdono de gepatroj al iliaj infanoj. Ĝi malrapide malkreskas kaj estas unu el la plej gravaj faktoroj de lingva vivsubtenado.

La reta statuso estas meznivela. Unuflanke kelkaj aplikaĵoj estis evoluigitaj. Aliflanke grandaj kompanioj kutime ne kreas aŭtomate siajn aplikaĵojn en la frisa.

Jenaj aplikaĵoj nun estas alireblaj:

• Google Translate danke al komunuma evoluigo

• Facebook en la frisa danke al komunuma evoluigo

• Gboard kaj Swiftkey kiel aŭtomataj lingvosugestiloj

• La frisa kiel lingvo en Microsoft Office kun integrita ortografia kaj gramatika korektiloj en Vindozo (tamen ĝi devas esti elŝutita aparte kaj ne estas aŭtomate integrita en aktualigoj kaj kiam homoj aĉetas programaron de Microsoft Office)

• Navigado en la frisa per Waze

• Retaj frisa-nederlandaj vortaroj kaj tradukiloj

RV: Kio estas viaj motivoj por strebi al la reprezentado de via lingvo en ciferecaj spacoj?

MV: It is very important for a language to be present in the daily life of people. Maybe even more so for a minority/small/minoritized language. You should be able to use your language anytime, everywhere. For a majority/dominant language, that is a given; for a smaller language you always have to fight for your space and compete against the power of the bigger language. Your language has to be present at those places where your (potential) speakers are. And since we are all present in the digital world, your language should definitely be present there as well.

MV: It is very important for a language to be present in the daily life of people. Maybe even more so for a minority/small/minoritized language. You should be able to use your language anytime, everywhere. For a majority/dominant language, that is a given; for a smaller language you always have to fight for your space and compete against the power of the bigger language. Your language has to be present at those places where your (potential) speakers are. And since we are all present in the digital world, your language should definitely be present there as well.

Estas vere grave por lingvo esti reprezentita en ĉiutaga vivo de homoj. Eble eĉ pli grave por minoritataj/etaj/minoritatigitaj lingvoj. Vi devas havi eblecon uzi vian lingvon ĉiam kaj ĉie. Por majoritataj/dominantaj lingvoj tio estas defaŭlta; por etaj lingvoj vi devas ĉiam lukti por via spaco kaj konkuri kontraŭ la povo de la pli grandaj lingvoj. Via lingvo devas esti reprezentita en tiuj lokoj kie estas viaj (potencialaj) parolantoj. Kaj ĉar ni ĉiuj estas reprezentitaj en la cifereca mondo, via lingvo devas esti nepre bone reprezentita tie.

Estas vere grave por lingvo esti reprezentita en ĉiutaga vivo de homoj. Eble eĉ pli grave por minoritataj/etaj/minoritatigitaj lingvoj. Vi devas havi eblecon uzi vian lingvon ĉiam kaj ĉie. Por majoritataj/dominantaj lingvoj tio estas defaŭlta; por etaj lingvoj vi devas ĉiam lukti por via spaco kaj konkuri kontraŭ la povo de la pli grandaj lingvoj. Via lingvo devas esti reprezentita en tiuj lokoj kie estas viaj (potencialaj) parolantoj. Kaj ĉar ni ĉiuj estas reprezentitaj en la cifereca mondo, via lingvo devas esti nepre bone reprezentita tie.

RV: Priskribu iujn el la defioj kiuj malhelpas al via lingvo esti plenforte uzata rete.

MV: For the big tech companies investing in smaller languages is economically not very interesting. That means you always have to ask and lobby for it and that it takes a lot of time for your language to be included. Most of the speakers by that time are used to using the dominant language for that specific application and it is very hard to win them back. It always takes extra effort and money to get your language included. We are particularly interested in technology that is applied in the home as the home domain is still very strong when it concerns the use of Frisian. Through technology other languages are however introduced in the home, think of smart home appliances, social care robots, etc., which threatens the natural space that our language has in the home. Children are especially sensitive to this and will therefore attach less value to their own language.

MV: For the big tech companies investing in smaller languages is economically not very interesting. That means you always have to ask and lobby for it and that it takes a lot of time for your language to be included. Most of the speakers by that time are used to using the dominant language for that specific application and it is very hard to win them back. It always takes extra effort and money to get your language included. We are particularly interested in technology that is applied in the home as the home domain is still very strong when it concerns the use of Frisian. Through technology other languages are however introduced in the home, think of smart home appliances, social care robots, etc., which threatens the natural space that our language has in the home. Children are especially sensitive to this and will therefore attach less value to their own language.

Por grandaj teknologiaj kompanioj investado je malpli grandaj lingvoj estas ekonomie ne interesa. Tio signifas ke vi ĉiam devas peti kaj lobii por tio kaj tio konsumas multe da tempo por ke via lingvo estu inkludita. Plejparto de la parolantoj dume alkutimiĝis uzi la dominantan lingvon por tiu ĉi specifa aplikaĵo kaj estas vere malfacile regajni ilin. Tio ĉiam postulas enormajn klopodojn kaj monon por fari vian lingvon inkluzivita. Ni speciale interesiĝas pri teknologioj kiuj estas aplikataj hejme, ĉar la hejmo estas ankoraŭ vera fortikaĵo kiam temas pri la uzado de la frisa. Danke al teknologioj, aliaj lingvoj tamen eniris la hejmon, danke al saĝhejmaj aplikaĵoj, prizorgaj robotoj ktp, kio minacas la naturan spacon de nia lingvo hejme. Infanoj estas speciale sentemaj al tio ĉi kaj pro tio donos malpli da valoro al sia propra lingvo.

Por grandaj teknologiaj kompanioj investado je malpli grandaj lingvoj estas ekonomie ne interesa. Tio signifas ke vi ĉiam devas peti kaj lobii por tio kaj tio konsumas multe da tempo por ke via lingvo estu inkludita. Plejparto de la parolantoj dume alkutimiĝis uzi la dominantan lingvon por tiu ĉi specifa aplikaĵo kaj estas vere malfacile regajni ilin. Tio ĉiam postulas enormajn klopodojn kaj monon por fari vian lingvon inkluzivita. Ni speciale interesiĝas pri teknologioj kiuj estas aplikataj hejme, ĉar la hejmo estas ankoraŭ vera fortikaĵo kiam temas pri la uzado de la frisa. Danke al teknologioj, aliaj lingvoj tamen eniris la hejmon, danke al saĝhejmaj aplikaĵoj, prizorgaj robotoj ktp, kio minacas la naturan spacon de nia lingvo hejme. Infanoj estas speciale sentemaj al tio ĉi kaj pro tio donos malpli da valoro al sia propra lingvo.

RV: Kiujn konkretajn paŝojn vi konsideras farendaj por kuraĝigi junajn homojn komenci la lernadon de sia lingvo aŭ daŭrigi ĝian uzadon?

MV: At the moment we are focusing both on language learning and language awareness and assertiveness in schools (primary, secondary and vocational education). It is important that younger people learn the language and are able to speak, read and write it, but it is also important that they feel comfortable using it, understand more about their language behavior and language use and the mechanisms behind that. Peer to peer conversations about their language use and specific assignments at school that focus on working with the language in a practical way (thinking about how Frisian can become more visible in the company where they do their internship for instance) work very well in our experience. In order to make it easier for young people to use the language digitally, we have developed several translation tools and there are other tools available as well, like Gboard and Swiftkey. Not everyone knows that they are there, so we are also focusing on promoting those tools in an attractive way (short clips, distributed on several social media platforms). For the next generations to use the language it is essential to educate young parents about the value of the minority language and how to raise children multilingual in different situations. In Fryslân there is a magazine and an online platform to inform young parents about this and they receive a special language gift (Taalkado) when they register the birth of their child with the local government.

MV: At the moment we are focusing both on language learning and language awareness and assertiveness in schools (primary, secondary and vocational education). It is important that younger people learn the language and are able to speak, read and write it, but it is also important that they feel comfortable using it, understand more about their language behavior and language use and the mechanisms behind that. Peer to peer conversations about their language use and specific assignments at school that focus on working with the language in a practical way (thinking about how Frisian can become more visible in the company where they do their internship for instance) work very well in our experience.

In order to make it easier for young people to use the language digitally, we have developed several translation tools and there are other tools available as well, like Gboard and Swiftkey. Not everyone knows that they are there, so we are also focusing on promoting those tools in an attractive way (short clips, distributed on several social media platforms).

For the next generations to use the language it is essential to educate young parents about the value of the minority language and how to raise children multilingual in different situations. In Fryslân there is a magazine and an online platform to inform young parents about this and they receive a special language gift (Taalkado) when they register the birth of their child with the local government.

Nuntempe ni koncentriĝas je lernado, konsciado kaj firmigado de la lingva ĉeesto en lernejoj (bazaj, mezaj kaj profesiaj). Estas grave ke junaj homoj lernu la lingvon kaj povu paroli, legi kaj skribi en ĝi, sed ankaŭ gravas ke ili sentu sin komforte uzante ĝin, komprenu pli bone sian lingvan konduton kaj lingvouzon kaj iliajn mekanismojn. Rektaj konversacioj pri ilia lingvo kaj specifaj taskoj en lernejoj fokusiĝantaj je laboro kun la lingvo en praktika maniero (pensado pri kiel la frisa povas iĝi pli videbla en la kompanio kie ili trapasas staĝon ekzemple) bone funkcias laŭ nia sperto. Por fari pli facila por junuloj la uzadon de la lingvo en cifereca formo, ni evoluigis kelkajn tradukilojn kaj estas aliaj iloj alireblaj kiel Gboard kaj Swiftkey. Ne ĉiu scias ke ili ekzistas, do ni koncentriĝas ankaŭ je promociado de tiuj iloj en alloga maniero (per mallongaj filmetoj, distribuitaj en kelkaj sociretaj platfomoj). Por ke la sekvaj generacioj uzu la lingvon gravas eduki junajn gepatrojn pri la valoro de la minoritata lingvo kaj pri kiel kreskigi plurlingvajn infanojn en diversaj situacioj. En Frislando estas magazino kaj reta platformo kiuj informas junajn gepatrojn pri tio ĉi kaj ili ricevas specialan lingvan donacon (Taalkado) kiam ili registras la naskon de sia infano ĉe la loka registaro.

Nuntempe ni koncentriĝas je lernado, konsciado kaj firmigado de la lingva ĉeesto en lernejoj (bazaj, mezaj kaj profesiaj). Estas grave ke junaj homoj lernu la lingvon kaj povu paroli, legi kaj skribi en ĝi, sed ankaŭ gravas ke ili sentu sin komforte uzante ĝin, komprenu pli bone sian lingvan konduton kaj lingvouzon kaj iliajn mekanismojn. Rektaj konversacioj pri ilia lingvo kaj specifaj taskoj en lernejoj fokusiĝantaj je laboro kun la lingvo en praktika maniero (pensado pri kiel la frisa povas iĝi pli videbla en la kompanio kie ili trapasas staĝon ekzemple) bone funkcias laŭ nia sperto.

Por fari pli facila por junuloj la uzadon de la lingvo en cifereca formo, ni evoluigis kelkajn tradukilojn kaj estas aliaj iloj alireblaj kiel Gboard kaj Swiftkey. Ne ĉiu scias ke ili ekzistas, do ni koncentriĝas ankaŭ je promociado de tiuj iloj en alloga maniero (per mallongaj filmetoj, distribuitaj en kelkaj sociretaj platfomoj).

Por ke la sekvaj generacioj uzu la lingvon gravas eduki junajn gepatrojn pri la valoro de la minoritata lingvo kaj pri kiel kreskigi plurlingvajn infanojn en diversaj situacioj. En Frislando estas magazino kaj reta platformo kiuj informas junajn gepatrojn pri tio ĉi kaj ili ricevas specialan lingvan donacon (Taalkado) kiam ili registras la naskon de sia infano ĉe la loka registaro.

--------------------------------------------------------------------------------

Kiel tiu ĉi tunizia insulo kunigis islamanojn kaj judojn
[2022-09-13]
https://eo.globalvoices.org/2022/09/13433/

Hejmo por la plej malnova sinagogo en Afriko, Ĝerbao celebras ĉiujare siajn judajn radikojn

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

La Ghriba estas evento kiu kunigas diversajn religiojn en la trankvila insulo Ĝerbao. Bildo de Imen Boudali, uzita kun permeso.

Tiu ĉi artikolo de Imen Boudali estis unuafoje publikigita de Raseef22 kaj estas republikigata karde de partnereco pri interŝanĝo de enhavo kun Global Voices.

En majo ĉiujare Tunizio gastigas unikan kaj eksterordinaran eventon. La nordafrika lando, hejmo por la plej malnova sinagogo en Afriko, celebras kaj revivigas siajn judajn radikojn kadre de la pilgrimado de La Ghriba, evento kuniganta diversajn religiojn en la trankvila insulo Ĝerbao .

Tuj post kiam la pramo atingas la bordon, Ĝerbao bonvenigas onin kun sereneco. Tiu ĉi insulo, historia hejmo de tunizianoj kaj ĉiuj tri ĉefaj monoteismaj religioj kaj loko de ĉiujara juda pilgrimado, estas ofte nomata “la insulo de revoj”. Ĝi donas al vizitantoj senton de aparteno kaj akceptas ilin kiel nenie aliloke. Palmarboj estas ĉie kie vidas la okulo, laŭlonge de primitivaj vojoj, oni rapide ekvidas specifajn ĝerbaajn domojn aŭ houche , la etajn, kolorplenajn butikojn de la insulo, virojn en grizaj jebbas , virinojn en beskris , malhfas ( tradiciaj vestoj kiujn uzas nur virinoj de tiu ĉi insulo) kaj dhallalas (tradiciaj pajloĉapeloj) ie ajn.

Tiu ĉi sceno estas kompletigata per la odoro de la belega blua maro, la fiŝkaptistoj kaj iliaj boatoj dissemitaj ie kaj tie, la vendistoj de jasmenaj florbukedoj, la grupoj de maljunaj viroj ludantaj damojn kaj la virinoj stirantaj motorciklojn. Fakte kiam oni estas ĉi tie, oni ensorbas kolorojn, nuancojn kaj formojn, foje bazajn kaj minimalismajn, sed neniam tedajn aŭ lacigajn.

Sed ne nur paradizaj bordoj aŭ la nekompareblaj sunsubiroj faras tiun ĉi lokon unika kaj belega; gravas ankaŭ homoj kaj rilate tion Ĝerbao estas adorata ne nur de tunizianoj, sed ankaŭ de sennombraj vizitantoj de la tuta mondo.

Loĝantoj de Ĝerbao sukcesis dum la daŭro de la insula historio subteni pacan kunvivadon de ĝiaj islama, kristana kaj juda komunumoj, kio iĝis ekstreme malofta, ne nur en la araba regiono, sed ankaŭ tra la mondo.

Judoj de Ĝerbao

Antaŭ la establo de Israelo en 1948, Tunizio estis hejmo por pli ol 100 000 judoj, sed jaroj pasis kaj post la araba-israela milito en 1967 multaj foriris. Tamen la lando estas hejmo por unu el la plej grandaj judaj komunumoj en Mezoriento kaj Nordafriko, kun 2 000 judoj, el kiuj 1 200 loĝas en Ĝerbao.

Ĝis nuntempo kaj malgraŭ sia malgranda nombro, tuniziaj judoj plu ludas signifan rolon en la ĝerbaa socio kaj, same kiel siaj nejudaj najbaroj, aktivas en la insula turisma industrio.

Ĝerbao estas hejmo por juda lernejo (jeŝiva), kiu proponas sekularan kaj religian edukadojn por infanoj de kvin aŭ ses jaroj ĝis adoleskantoj 14-jaraĝaj. Irante tra la klasĉambroj, oni aŭdas studentojn diskuti pri frazoj el Torao, transirante de la tunizia araba kaj la biblia hebrea lingvo. En alia lernejo de la insulo, la bazlernejo Souani, islamaj kaj judaj studentoj lernas kune en la samaj klasĉambroj, kundividante sekularajn akademiajn celojn kaj garantiante la estontecon de sia socio surbaze de principoj de interreligia harmonio.

La juda heredaĵo de Ĝerbao, same kiel la heredaĵo de la tunizia religia diverseco, plenforte montriĝas ĉiujare dum la pilgrimado Ghriba. Tiu ĉi ĉiujara renkontiĝo okazas ĉi-jare de la 14-a ĝis la 22-a de majo kun diversaj eventoj, inkluzive viziton al la sinagogo, disdonado de almozoj kaj bonfarado, preĝado kaj aliaj lokaj tradicioj.

Ne-judaj tunizianoj ofte partoprenas en iuj el la sinagogaj tradicioj. Ekzemple multaj lokaj virinoj kaj vizitantoj prenas ovojn markitajn per la nomoj de junulinoj el iliaj familioj kaj lasas ilin en speciala loko ĉe la sinagogo. Kiam la pilgrimado finiĝas, la ovoj estas redonataj al la junulinoj, kiuj manĝas ilin kun la espero plibonigi siajn edziniĝajn perspektivojn.

Kolorplena pilgrimado

Dum oni marŝas direkte al la sinagogo, la ĉeesto de sekurecservo certe rimarkindas. Centoj da policanoj, specialaj trupoj kaj armitaj veturiloj estas lokitaj laŭlonge de la stratoj kaj ĉirkaŭ la religia konstruaĵo por garantii la senprobleman pason de la festo. Antaŭ ol eniri la ejon, vizitantoj trapasas skanadon kaj iliaj aĵoj estas skrupule ekzamenataj.

Dum vi pasas tra la sekurecaj aparatoj, centoj da tuniziaj flagoj kaj la karaktera kombino de la blua kaj la blanka bonvenigas vin.

Muziko sonas kiel fono. Ĉiuj sentas festan atmosferon. Junaj kaj maljunaj, vi povas vidi ke ĉiu ajn surhavis siajn plej belajn vestojn. Sub la posttagmeza aprila suno grupoj da vizitantoj en festaj vestoj amasiĝas, akcelante siajn paŝojn por trovi sidlokon en la Oukala (speco de vere tradicia kaj malmultekosta hotelo en populara tunizia kvartalo), kie estas organizita muzika festeno.

“Mia patrino aĉetis novajn vestojn, do mi povas surpreni ilin hodiaŭ. Nun mi atendas miajn amikojn por ke ni ludu kune. Mi estas vere ekscitita!”, diras la 8-jara Iŝmail, tutkore ridetante kune kun siaj gepatroj kaj aliaj familianoj.

Aliaj ĉeestantoj, pli fokusiĝintaj je la religia aspekto de la evento, elektas iri rekte al la sinagogo. Malgraŭ ĝia relativa malgrandeco, la interiero de la konstruaĵo estas ŝoke belega. La blua fajenca kahelo kovras la kvar murojn ĝis la plafono, ŝokante la imagopovon. La ejo estas plena je homoj.

Sub la arkadoj kaj la eternaj lampoj, iuj ĉeestantoj eksidis por legi la Toraon, aliaj bruligas kandelojn kaj flustras, diskrete kun okuloj fermitaj, siajn longe tenitajn dezirojn.

“Mi venis por loki tiun ĉi ovon je la nomo de mia solula nevino”, diris Eliana, sepdekjara franco-tunizianino. “Mi scias ke ŝi ne vere kredas je tiuj ĉi historioj, sed ekde kiam mi estis eta, mi alkutimiĝis veni al tiu ĉi sinagogo kaj vidi mian patrinon kaj miajn onklinojn fari tion. Tio estas parto de nia historio kaj de nia identeco, kaj mi plu tenas la heredaĵon viva”.

Turisma graveco, sekurecaj zorgoj

Tiu ĉiujara pilgrimado estas grava ne nur por loka komunumo, sed ankaŭ por la tuta lando, de ekonomia perspektivo, per la revigligo de la insula turisma sektoro kaj politike, ĉar tio helpas krei la pacan kaj plurkulturan identecon de Tunizio. La evento estas preparata dum monatoj, kun partopreno de pluraj organizantoj, inkluzive de la Ministerio pri internaj aferoj — ĉio por ekskludi iujn ajn malbonajn surprizojn.

En freŝdata memoro, Tunizio spertis du tragikajn atakojn kontraŭ la juda komunumo de Ĝerbao. La unua okazis en 1985 kiam soldato, kiu devis subteni la ordon, ekpafis ene de la Ĝerbaa sinagogo, mortigante kvin homojn. Poste, en 2002 , 25-jara franco-tuniziano ligita al Al-Kaida mortigis 21 homojn.

Kun tiuj ĉi incidentoj en memoro, la tuniziaj aŭtoritatoj klopodas fari tiun ĉi ĉiujaran eventon pli sekura. La registarestro Najla Bouden, la ministro pri turismo Mohamed Moez Belhassine, la guberniestro de Médenine Said Ben Zayed, la ĉefrabeno de Tunizio Haïm Bittan, same kiel kelkaj ambasadoroj kaj diplomatoj el landoj kiel Francio, Belgio, Germanio, Italio kaj Usono partoprenis tagmanĝon dum la ĉi-jara pilgrimado.

“Ĝerbao restas fandejo de civilizoj kaj lando de paco kaj toleremo por ĉiuj, de kie eliras mesaĝo pri amo kaj paco”, diras Bouden.

Siavice, la ministro pri turismo Belhassine diris ke la pilgrimado de La Ghriba estas grava evento, kiu malfermas la turisman kaj someran sezonon kaj sendas multajn mesaĝojn al la mondo pri paca kunvivado kaj toleremo por pli bona kaj pli malfermita komunumo.

Li aldonis ke tiu ĉi grava evento, kiu, laŭ li, akumulis ĝis 3 000 vizitantojn, 50 ĵurnalistojn kaj altrangulojn de 14 nacioj, estas kazo por ne nur malkovri la plurkulturan aspekton de la insulo, sed ankaŭ plonĝi je tiu ĉi riĉa celloko, proponanta senfinajn avantaĝojn.

Rilate al la organizantoj de la pilgrimado gvidata de Perez Trabelsi (prezidanto de la Juda Ĝerbaa Komitato kaj gvidanto de la juda komunumo en Ĝerbao), ili opinias ke ĉi-jara vizito estis escepta kaj rimarkinda je kelkaj niveloj. Por ili, post du jaroj de pandemio, sendi mesaĝon pri paco kaj kunvivado de Tunizio al la resto de la mondo estis gravege en tiu ĉi tumulta tempo.

--------------------------------------------------------------------------------

Emblemoj de Global Voices en Esperanto
[2022-09-23]
https://eo.globalvoices.org/2022/09/13366/

Uzeblaj ŝablonoj de emblemoj por varbi pri Tutmondaj Voĉoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Bonvolu uzi unu el niaj emblemoj kiam vi diskonigas niajn artikolojn aŭ raportas pri Global Voices aŭ pri Tutmondaj Voĉoj en Esperanto (GVE). Kiel ĉio de Global Voices , la emblemoj ricevis permesilon de tipo Atribuo Krea Komunaĵo (CC-BY 3.0). Dankon por uzi ilin zorge.

La koloroj de Global Voices estas verda #269926 , cejana #00b8c0 kaj nigra #000000

Kion signifas la emblemo de GV?

Nia emblemo uzas la simbolon Mpatapo , la “nodon de pacigo/repaciĝo”, el la aro de okcident-afrikaj adinkraj simboloj:

La simboloj apartenis al la Aŝantioj [eo], kiuj printas ilin sur ŝtofo, same kiel sur ceramikaĵoj kaj metalaĵoj. La Aŝantioj rezistis britan kolonian regadon kiam tiu alvenis en Okcidentafrikon. Tial eblas ke multe da kultura tradicio kaj simboleco pluvivas ĝis hodiaŭ. Mpatapo reprezentas la ligon aŭ nodon kiu ligas partojn en disputo al paca, harmonia repaciĝo. Ĝi estas simbolo de pacfarado post malpaco.

La simboloj apartenis al la Aŝantioj [eo], kiuj printas ilin sur ŝtofo, same kiel sur ceramikaĵoj kaj metalaĵoj. La Aŝantioj rezistis britan kolonian regadon kiam tiu alvenis en Okcidentafrikon. Tial eblas ke multe da kultura tradicio kaj simboleco pluvivas ĝis hodiaŭ.

Mpatapo reprezentas la ligon aŭ nodon kiu ligas partojn en disputo al paca, harmonia repaciĝo. Ĝi estas simbolo de pacfarado post malpaco.

Emblemoj de Tutmondaj Voĉoj (GVE)

Ĉi tie elŝuteblas ses versioj de la emblemo: en ambaŭ bildoj estas ligilo al du grandecoj ( 4536px/600px ) en formato PNG kaj ligilo al la skalebla formato EPS.

PNG-formato estas “travidebla” formato kiu montros la fonkoloron malantaŭ si. PNG-dosieroj estas pikselaj dosieroj kiuj malklariĝas kiam skalitaj. Plej multaj dosieroj en interreto estas kunpremitaj pikselaj dosieroj kaj tial ne aŭtomate taŭgas por profesiaj presaĵoj.

EPS-formato estas krom la svg-formato ankaŭ kvazaŭ norma formato por konservi vektorajn dosierojn (angle: “ vector “). Vektoraj bildoj [eo] montras nur la liniojn kaj plenigaĵojn de la objekto, dum la ĉirkaŭaĵo restas “malplena” kaj tiel la objekto estas memstara. Ĉi tiuj dosieroj povas esti malfermitaj, redaktitaj kaj rekonservitaj pere de preskaŭ ajna grafika aranĝoprogramo. Helpe de la libera softvara programo Postscript , la EPS-dosieroj povas esti montrataj sur ekrano aŭ konvertitaj por presado sur ne-Postscript-printilo.

Ili estas precipe utilaj por aplikoj, kiuj bezonas pli altkvalitajn grafikaĵojn (ekzemple por fari fortikan glumarkmaterialon sur veturiloj), kaj senfine skaleblaj (ekzemple por realigi fasadan surskribon 6 metrojn larĝan).

Emblemo kun blanka fono

La emblemo kun blanka fono en PNG-formato estas la defaŭla formato por uzo sur helaj fonoj (ekzemple por reta uzo). Por profesiaj aplikoj uzu la skaleblan .eps- formaton.

Emblemo kun travidebla fono uzebla sur hela fono kiu ne estas blanka

--------------------------------------------------------------------------------

Kvin kantoj por festi la tagon de indiĝenaj popoloj
[2022-10-15]
https://eo.globalvoices.org/2022/10/13092/

Inaj kaj neduumaj muzikistoj reprezentas sian identecon per kantoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto de la muzikfilmeto de Kaê Guajajara , Minha Força (kun Canário Negro kaj Nelson D)

Per rezolucio de Unuiĝintaj Nacioj [eo] de 1994, la 9-an de aŭgusto, indiĝenaj popoloj estas memorfestitaj, difinitaj kiel apartaj kulturaj kaj etnaj grupoj, kies anoj devenas de la plej frue konataj loĝantoj de [geografia] loko kiu poste estis koloniigita de nun reganta grupo.

En la amerika kontinento, indiĝenaj popoloj suferis atakojn ekde kiam komenciĝis la eŭropa koloniigo en la 15-a jarcento. Ĝia loĝantaro estis amasmortigita pro fremdaj malsanoj, trudlaboro [eo], deviga migrado [eo] por eltiri rimedojn, same kiel pro aliaj formoj de perforto. Hodiaŭ, ilia vivstilo, lingvoj, kulturo kaj vivoj estas ankoraŭ endanĝerigitaj pro loĝiga koloniismo , perforto, klimata ŝanĝo [eo], ekonomia, rasa  diskriminado kaj kultura asimilado [eo]. Krome, multaj indiĝenaj virinoj suferas seksan perforton . Kadre de nia tutmonda vivmedia krizo, indiĝenaj popoloj estas la ĉefaj gardistoj de flaŭro kaj faŭno. Ili konsistigas 5% de la monda loĝantaro, sed protektas 80% de la monda biologia diverseco, kerna ero por redukti la efikojn de la klimata ŝanĝo.

Muziko estas potenca veturilo por arta esprimo, identeco, emocioj kaj socia ŝanĝo. Ĉi tie ni prezentas kvin kantojn de indiĝenaj virinoj kaj neduumuloj [ ndlt.: neduumaj homoj estas tiuj kiuj identigas sin nek kiel virojn nek kiel virinojn. Detalaj informoj en Esperanto sur tersiso.net ] de la tero kiun ni hodiaŭ konas kiel Amerikon, nomo kiu devenas de la itala navigisto kaj komercisto Amerigo Vespucci [eo]. Por tiuj kiuj estis sur la kontinento dum dekoj da miloj da jaroj , ĉi tiu regiono estas konata kiel Abya Yala [Testudinsulo].

Orgullosa soy Raíz [Mi estas fiera radiko] , de María Reyna

María Reyna estas indiĝena kantistino de mihea [eo] deveno el la regiono oaĥaka ( Oaxaca ), Meksiko. Kune kun Joaquín Garzón Rivera, direktoro de orkestro, komponisto kaj pianisto, ŝi lancis en 2019 Orgullosa soy Raíz [Mi estas fiera radiko]. Ŝi kunfandas operajn voĉojn kun ĝenroj kiel ĵazo kaj bolero, kaj kantas hispane kaj en pluraj indiĝenaj lingvoj.

En kunteksto plena je diskriminacio kaj rasismo rilate al indiĝenaj popoloj en Meksiko, Reyna kantas pri sia fiereco pri esti indiĝena virino en Orgullosa soy Raíz .

Que honor ser Raíz de culturas ancestrales ricas y ceremoniales que desborda este país

Que honor ser Raíz de culturas ancestrales ricas y ceremoniales que desborda este país

Kia honoro esti radiko de praulaj kulturoj riĉaj kaj ceremoniaj kiuj superfluas ĉi tiun landon

Kia honoro esti radiko de praulaj kulturoj riĉaj kaj ceremoniaj kiuj superfluas ĉi tiun landon

Nada [Nenio], de Lido Pimienta kune kun Li Saumet

Lido Pimienta de Barankilo , Kolombio , nun loĝanta en Toronto , Kanado , sukcesis elstari en la Amerikoj. Ŝi estas identigita kiel afrokolombianino kaj guaĥirino [wayú] [ĉiuj eo], kaj ŝiaj kantoj parolas pri feminismo, amo kaj ĝojo. Ŝia albumo Miss Colombia estis nomumita por la latinamerika premio Grammy por la plej bona latina rokmuziko aŭ alternativa albumo en 2020. “En ŝia muziko ni aŭdas elementojn de kumbio [ cumbia ] kaj bullerengue , indiĝenajn ritmojn de Kolombio, kune kun elementoj de elektronika muziko, en kelkaj kazoj sinteza popmuziko [eo] kaj en aliaj kazoj hiperpopo aŭ avangarda popo “, skribas la kultura revuo Doble Rodada [es].

En Nada [Nenio], kiun ŝi kantas kune kun Li Saumet, la kantistino de Bomba Estéreo, Lido Pimienta kantas pri la sufero de virinoj. Pimienta skribis pri sia kanto : “[Virinoj] portas nian doloron kiel memoron, kiel malsanon, kiel baton, kiel vundon (…) Doloras esti unu el ni. Doloras kiam vi estas de akvo, de suno kaj de monto, doloras se vi ne estas konsiderata kiel apartenanta al la ĝenerala socio aŭ ĉeftendenco [ofte referita kiel mainstream en la angla], vi devas pluvivi, ne vivi”.

Todo lo que yo sentí, todo lo que yo viví Por todo lo que presentí, ya no me queda nada Por todo lo que yo miré y todo lo que ya soñé Por todo lo que te esperé, ya no me queda nada

Todo lo que yo sentí, todo lo que yo viví Por todo lo que presentí, ya no me queda nada Por todo lo que yo miré y todo lo que ya soñé Por todo lo que te esperé, ya no me queda nada

Ĉio, kion mi sentis, ĉio, kion mi travivis Por ĉio, kion mi sentis, al mi restas nenio Por ĉio, kion mi rigardis kaj kion mi revis Por ĉio, kion mi atendis por vi, al mi restas nenio

Ĉio, kion mi sentis, ĉio, kion mi travivis Por ĉio, kion mi sentis, al mi restas nenio Por ĉio, kion mi rigardis kaj kion mi revis Por ĉio, kion mi atendis por vi, al mi restas nenio

Ton vieux nom [Via malnova nomo], de Elisapie Isaac

Elisapie Isaac estas inuita [eo] kantaŭtoro, dokumentfilma produktisto kaj aktivulo de Kebeko, Kanado. Ŝi volas kanti pri la forto kaj la resilienco [eo] de la nordaj inuitaj komunumoj. Ŝi diras:

C’est vrai qu’on a vécu des choses extrêmement difficiles, mais les gens pensent toujours que les autochtones sont des victimes, mais allez les voir en 2018. Vous verrez la fierté d’un peuple qui travaille tellement fort. Le territoire, la langue, les enjeux sont encore bien là, mais les tambours reviennent. Les jeunes des premières nations réapprennent à les utiliser de façon cérémoniale. Ça va être fort comme guérison. On a de plus en plus l’impression qu’on nous entend et je sentais qu’il fallait que je parle aux gens de chez moi dans une langue qu’ils connaissent. Il fallait que je fasse encore de la musique.

C’est vrai qu’on a vécu des choses extrêmement difficiles, mais les gens pensent toujours que les autochtones sont des victimes, mais allez les voir en 2018. Vous verrez la fierté d’un peuple qui travaille tellement fort. Le territoire, la langue, les enjeux sont encore bien là, mais les tambours reviennent. Les jeunes des premières nations réapprennent à les utiliser de façon cérémoniale. Ça va être fort comme guérison. On a de plus en plus l’impression qu’on nous entend et je sentais qu’il fallait que je parle aux gens de chez moi dans une langue qu’ils connaissent. Il fallait que je fasse encore de la musique.

Estas vere, ke ni travivis ege malfacilajn aferojn, tamen homoj ankoraŭ opinias, ke la indiĝenaj popoloj estas viktimoj, sed iru vidi ilin en 2018. Vi vidas la fierecon de popolo, kiu tiom multe laboras. La tero, la lingvo, la problemoj ankoraŭ estas tie, sed la tamburoj revenis. Gejunuloj de la Unuaj Nacioj instruas uzi tiujn [tamburojn] ceremonie denove. Tio estos forta resanigo. Pli kaj pli ni havas la impreson, ke ni estas aŭdataj, kaj mi sentis, ke mi devis paroli kun homoj hejme en lingvo, kiun ili konas. Mi devis denove muziki.

Estas vere, ke ni travivis ege malfacilajn aferojn, tamen homoj ankoraŭ opinias, ke la indiĝenaj popoloj estas viktimoj, sed iru vidi ilin en 2018. Vi vidas la fierecon de popolo, kiu tiom multe laboras. La tero, la lingvo, la problemoj ankoraŭ estas tie, sed la tamburoj revenis. Gejunuloj de la Unuaj Nacioj instruas uzi tiujn [tamburojn] ceremonie denove. Tio estos forta resanigo. Pli kaj pli ni havas la impreson, ke ni estas aŭdataj, kaj mi sentis, ke mi devis paroli kun homoj hejme en lingvo, kiun ili konas. Mi devis denove muziki.

Dis-moi comment tu plantais la neige Comment nous sommes faits de pierre Je veux t'écrire une chanson Pour te rappeler ton nom Ton vieux nom

Diru al mi, kiel vi plantis neĝon Kiel ni estas faritaj el ŝtono Mi volas verki kanton por vi Por rememorigi vian nomon al vi Vian malnovan nomon

Diru al mi, kiel vi plantis neĝon Kiel ni estas faritaj el ŝtono Mi volas verki kanton por vi Por rememorigi vian nomon al vi Vian malnovan nomon

Minha Força [Mia forto] , de Kaê Guajajara kune kun Canário Negro kaj Nelson D

Kaê, indiĝeno de guajajara [eo] deveno kiu kreskis en la favela [eo] komplekso de Maré en Rio-de-Ĵanejro, iĝis unu el la eksukcesantaj indiĝenaj kantistoj kaj aktivuloj de Brazilo. Ri identiĝas kiel neduuma [eo] kaj kantas pri la sperto de indiĝenoj, kiuj vivas en urbaj medioj, kaj miksas elementojn de repo, brazila funko (kiel en “ Essa Rua é Minha ”), kaj tradiciajn instrumentojn kaj elementojn de sia denaska lingvo Ze'egete .

En la kanto Minha Força (“Mia forto”), ri kune kun Canário Negro parolas pri la interna forto fronte al diverseco. La filmeto montras la solidarecon inter nigraj kaj indiĝenaj virinoj.

Ah, se eu soubesse//Sempre da força carrego//Fico tipo um cavalo//Sem entender a força

Ah, se eu soubesse//Sempre da força carrego//Fico tipo um cavalo//Sem entender a força

Aj, se mi scius la forton kiun mi havas Mi estas kiel ĉevalo Sen kompreni sian forton

Aj, se mi scius la forton kiun mi havas Mi estas kiel ĉevalo Sen kompreni sian forton

Remember me [Memoru min] , de Fawn Wood

Fawn Wood, de kria [eo] kaj saliŝa [eo] deveno, estas komencanta kantistino kaj kantverkistino, ankaŭ tre aktiva ĉe TikTok kaj partoprenanta en powwows [ndlr: moderna poŭoo (powwow) estas specifa speco de evento kie homoj kunvenas por danci, kanti, societumi kaj honori indianan kulturon] , kulturaj kaj sociaj kunvenoj de indiĝenaj popoloj de Nordameriko.

En majo 2022, ŝi gajnis la premion JUNO [eo] en la kategorio Indiĝena Tradicia Artisto aŭ Grupo de la Jaro, danke al ŝia albumo kakike , kaj ŝi planas publikigi novan albumon antaŭ la fino de la jaro. Pri la premio ŝi diris:

I think it’s a blessing and it was something that was a long time coming. At one time it was illegal to sing our music. But this is the music that has been on this land forever.

I think it’s a blessing and it was something that was a long time coming. At one time it was illegal to sing our music. But this is the music that has been on this land forever.

Mi pensas, ke estas beno kiu prenis longan tempon por alveni. Iam estis kontraŭleĝe ludi nian muzikon, sed tio ĉiam estis la muziko de ĉi tiu lando.

Mi pensas, ke estas beno kiu prenis longan tempon por alveni. Iam estis kontraŭleĝe ludi nian muzikon, sed tio ĉiam estis la muziko de ĉi tiu lando.

Remember Me (“Memoru min”) estas unu el ŝiaj plej popularaj kantoj kiuj trairis la indiĝenajn kontojn de TikTok por memori la virinojn kiuj suferis seksan perforton. La kanto estas amletero al tiuj kiuj mortis.

Remember me (remember me) When the sun comes up in the morning sky There I will be (there I will be) Soaring with the eagle so high Feelin’ free

Remember me (remember me) When the sun comes up in the morning sky There I will be (there I will be) Soaring with the eagle so high Feelin’ free

Memoru min (memoru min) Kiam la suno montriĝas en la matena ĉielo Mi estos tie (mi estos tie) Fluante alte kun la aglo Sentante min libera

Memoru min (memoru min) Kiam la suno montriĝas en la matena ĉielo Mi estos tie (mi estos tie) Fluante alte kun la aglo Sentante min libera

Estas multaj pliaj kantoj de indiĝenaj virinoj por malkrovi: la gvatemala [eo] kantistino de majaa [eo] deveno Sara Curruchich ĝisdatigadas ludliston en Spotify kun indiĝenaj kantistoj el la tuta mondo.

--------------------------------------------------------------------------------

Umasoye: lingva aktivisto kiu uzas teknologion por igi la instruadon de la lingvo Ekpeye amuza
[2022-10-30]
https://eo.globalvoices.org/2022/10/13284/

Renkontiĝo kun Umasoye, cifereca aktivisto pri la ekpeja lingvo

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto ofertita de Franca Umasoye Igwe kaj uzata kun ŝia permeso.

Ni parolis kun la cifereca lingva aktivisto Franca Umasoye Igwe, ununome Umasoye. De niĝeria deveno, Umasoye interesiĝas pri la intersekcoj de teknologio, socimedioj kaj la konservado de la lingvo Ekpeye [elp. ekpeje]. La ekpejoj [eo] estas subgrupo de la Igboj [eo] kiuj loĝas en la regionoj de Ahoada en River State [eo], Niĝerio. Umasoye kunigas siajn pasiojn en la organizaĵo kiujn ŝi fondis, la NRO [eo] Lingva Iniciato Parolu Ekpeje Flue ( Speak Ekpeye Fluently Language Initiative ) . La retejo klarigas ke Umasoye realigas sian kredon laŭ kiu lingva daŭripovo devus esti engaĝa kaj amuza — la interfaco estas aŭdaca, bunta kaj alloga, inkluzivante rimedojn kiel senpagajn lingvajn librojn, kursojn kaj vortaron. En junio, Umasoye kaj ŝia teamo ankaŭ kreis premiitan projekton nomitan “ project Afrilingo ” ĉe la Kodummaratono Monda Pintkunveno pri la Informa Socio, kiu gastigis la eventon en partneriĝo kadre de la Internacia Jardeko de Indiĝenaj Lingvoj [de Unesko]. La projekto inkluzivas la kreadon de ludoaplikaĵo por lerni pri indiĝenaj lingvoj kaj kulturoj. Ekkonu pli pri la engaĝiĝo de Umasoye rilate al la disvastigo de la ekpeja lingvo per ciferecaj medioj en nia intervjuo kun ŝi.

Rising Voices (RV): Bonvolu rakonti al ni pri vi kaj pri via lingvorilata laboro.

Franca Umasoye Igwe (Umasoye) : My name is Franca Umasoye Igwe, but I prefer to be called Umasoye. I'm a Nigerian born creative writer, tech enthusiast and an advocate for indigenous languages. I am skilled in photography and digital marketing, and currently pursuing a degree in agricultural extension and rural sociology at the prestigious Rivers state university.  I'm very passionate about using tech for the sustainability and revitalization of Indigenous languages. Recently I ideated a solution for language loss “project Afrilingo” which emerged as the winning project.  I was able to co-create this with two techies during the WSIS hackathon for Indigenous languages . I want to be able to tackle the problems of language loss as much as I can through tech. In 2020 I founded the Speak Ekpeye Fluently Language Initiative. This is an NGO committed to revitalizing the Ekpeye language, a minoritized language spoken in Rivers State, Nigeria, which is at risk of going extinct. Through my advocacy with my team, I have been able to create a learning environment for the Ekpeye language in digital spaces (on the web and social media). I believe that every child should be given a fair opportunity to learn their mother tongue before any other language as this is essential to their identity and to preserving indigenous languages.

Franca Umasoye Igwe (Umasoye) : My name is Franca Umasoye Igwe, but I prefer to be called Umasoye. I'm a Nigerian born creative writer, tech enthusiast and an advocate for indigenous languages. I am skilled in photography and digital marketing, and currently pursuing a degree in agricultural extension and rural sociology at the prestigious Rivers state university.  I'm very passionate about using tech for the sustainability and revitalization of Indigenous languages. Recently I ideated a solution for language loss “project Afrilingo” which emerged as the winning project.  I was able to co-create this with two techies during the WSIS hackathon for Indigenous languages . I want to be able to tackle the problems of language loss as much as I can through tech. In 2020 I founded the Speak Ekpeye Fluently Language Initiative. This is an NGO committed to revitalizing the Ekpeye language, a minoritized language spoken in Rivers State, Nigeria, which is at risk of going extinct. Through my advocacy with my team, I have been able to create a learning environment for the Ekpeye language in digital spaces (on the web and social media). I believe that every child should be given a fair opportunity to learn their mother tongue before any other language as this is essential to their identity and to preserving indigenous languages.

Franca Umasoye Igwe (Umasoye) : Mia nomo estas Franca Umasoye Igwe, sed mi preferas esti nomata Umasoye. Mi naskiĝis en Niĝerio kaj mi estas krea verkisto, entuziasmita pri teknologio kaj pledanto por indiĝenaj lingvoj. Mi talentas pri fotografio kaj cifereca merkatiko kaj nuntempe mi studas pri agrikultura etendiĝo kaj kampara sociologio en la prestiĝa universitato Rivers State. Mi tre pasiiĝas pri la uzado de teknologio por la daŭripovo kaj la revivigo [eo] de indiĝenaj lingvoj. Freŝdate mi pripensis solvon por la lingva perdo: “project Afrilingo” , kiu iĝis la gajninta projekto. Mi povis krei tion kune kun du teknikistoj dum la WSIS-kodummaratono por indiĝenaj lingvoj . Mi volas povi alfronti la problemon de lingva perdo kiel eble plej multe per teknologio. En 2020 mi kreis la Lingvan Iniciaton Parolu Ekpeje Flue . Temas pri NRO engaĝita en la revivigo de la lingvo Ekpeye , minorigita lingvo parolata en Rivers State, Niĝerio, kiu riskas malaperi. Per pledado kune kun mia teamo, mi povis krei lernan medion por la ekpeja lingvo en ciferecaj spacoj (interrete kaj en sociaj amaskomunikiloj). Mi kredas ke ĉiu infano devus ricevi egalan ŝancon lerni sian denaskan lingvon antaŭ ajna alia lingvo, ĉar tio estas kerna por la identeco kaj por la konservado de indiĝenaj lingvoj.

Franca Umasoye Igwe (Umasoye) : Mia nomo estas Franca Umasoye Igwe, sed mi preferas esti nomata Umasoye. Mi naskiĝis en Niĝerio kaj mi estas krea verkisto, entuziasmita pri teknologio kaj pledanto por indiĝenaj lingvoj. Mi talentas pri fotografio kaj cifereca merkatiko kaj nuntempe mi studas pri agrikultura etendiĝo kaj kampara sociologio en la prestiĝa universitato Rivers State. Mi tre pasiiĝas pri la uzado de teknologio por la daŭripovo kaj la revivigo [eo] de indiĝenaj lingvoj. Freŝdate mi pripensis solvon por la lingva perdo: “project Afrilingo” , kiu iĝis la gajninta projekto. Mi povis krei tion kune kun du teknikistoj dum la WSIS-kodummaratono por indiĝenaj lingvoj . Mi volas povi alfronti la problemon de lingva perdo kiel eble plej multe per teknologio. En 2020 mi kreis la Lingvan Iniciaton Parolu Ekpeje Flue . Temas pri NRO engaĝita en la revivigo de la lingvo Ekpeye , minorigita lingvo parolata en Rivers State, Niĝerio, kiu riskas malaperi. Per pledado kune kun mia teamo, mi povis krei lernan medion por la ekpeja lingvo en ciferecaj spacoj (interrete kaj en sociaj amaskomunikiloj). Mi kredas ke ĉiu infano devus ricevi egalan ŝancon lerni sian denaskan lingvon antaŭ ajna alia lingvo, ĉar tio estas kerna por la identeco kaj por la konservado de indiĝenaj lingvoj.

RV : Kia estas la nuna stato de via lingvo rete kaj eksterrete?

Umasoye : The Ekpeye language is gradually gaining presence in the online space through the work of the Speak Ekpeye Fluently Language Initiative. We look forward to having more accessible resources online in years to come. Offline, the language is spoken mainly by elders as the Gen-Zers and millennials seem uninterested. This challenge we aim to tackle through the use of digital tools.

Umasoye : The Ekpeye language is gradually gaining presence in the online space through the work of the Speak Ekpeye Fluently Language Initiative. We look forward to having more accessible resources online in years to come. Offline, the language is spoken mainly by elders as the Gen-Zers and millennials seem uninterested. This challenge we aim to tackle through the use of digital tools.

Umasoye : La ekpeja lingvo gajnas iom post iom spacon interrete per la laboro de la Lingva Iniciato Parolu Ekpeje Flue. Ni planas havi pli da alireblaj retaj rimedoj en la venontaj jaroj. Eksterrete, la lingvo estas parolata ĉefe de aĝuloj, ĉar junaj generacioj (generacioj “Z” kaj “Y”) ne ŝajnas interesiĝi pri ĝi. Ni intencas alfronti tiun defion per la uzado de ciferecaj iloj.

Umasoye : La ekpeja lingvo gajnas iom post iom spacon interrete per la laboro de la Lingva Iniciato Parolu Ekpeje Flue. Ni planas havi pli da alireblaj retaj rimedoj en la venontaj jaroj. Eksterrete, la lingvo estas parolata ĉefe de aĝuloj, ĉar junaj generacioj (generacioj “Z” kaj “Y”) ne ŝajnas interesiĝi pri ĝi. Ni intencas alfronti tiun defion per la uzado de ciferecaj iloj.

RV: Kiuj estas viaj motiviĝoj por vidi vian lingvon en ciferecaj spacoj?

Umasoye : My motivation for having Ekpeye in the digital space is to see that young Ekpeye youths embrace and learn their language in a relatable space. Hopefully this will reduce their language apathy.

Umasoye : My motivation for having Ekpeye in the digital space is to see that young Ekpeye youths embrace and learn their language in a relatable space. Hopefully this will reduce their language apathy.

Umasoye : Mia motiviĝo por havi la ekpejan lingvon en la cifereca spaco estas vidi ke junaj ekpejoj adoptas kaj lernas sian lingvon en spaco al kiu ili povas rilatiĝi. Espereble tio malkreskigos ilian lingvan apation.

Umasoye : Mia motiviĝo por havi la ekpejan lingvon en la cifereca spaco estas vidi ke junaj ekpejoj adoptas kaj lernas sian lingvon en spaco al kiu ili povas rilatiĝi. Espereble tio malkreskigos ilian lingvan apation.

RV: Priskribu kelkajn el la defioj kiuj malhelpas ke via lingvo estu uzata rete plenmaniere.

Umasoye : Some of the challenges that prevent Ekpeye being fully utilized online are: No proper documentation of the Ekpeye language in recent times. Lack of funding for developing special apps or web environments between learners and native speakers.

Umasoye : Some of the challenges that prevent Ekpeye being fully utilized online are:

No proper documentation of the Ekpeye language in recent times.

Lack of funding for developing special apps or web environments between learners and native speakers.

Umasoye : Kelkaj el la defioj kiuj malhelpas ke la ekpeja lingvo estu plenmaniere uzata rete inkluzivas: Neniun taŭgan dokumentadon de la ekpeja lingvo en la freŝdataj tempoj. Mankon de financado por la disvolvado de specialaj retaj apoj aŭ retaj medioj inter lernantoj kaj denaskaj parolantoj.

Umasoye : Kelkaj el la defioj kiuj malhelpas ke la ekpeja lingvo estu plenmaniere uzata rete inkluzivas:

Neniun taŭgan dokumentadon de la ekpeja lingvo en la freŝdataj tempoj.

Mankon de financado por la disvolvado de specialaj retaj apoj aŭ retaj medioj inter lernantoj kaj denaskaj parolantoj.

RV: Kiuj konkretaj paŝoj laŭ vi povus esti faritaj por kuraĝigi gejunulojn komenci lerni sian lingvon aŭ daŭrigi ĝian uzadon?

Umasoye : Young people can be encouraged to learn their language by using a fun and interesting approach that appeals to them while educating them on the importance of language sustainability. A fun approach that can be used is music, the creation of language gaming apps as well as family influence.

Umasoye : Young people can be encouraged to learn their language by using a fun and interesting approach that appeals to them while educating them on the importance of language sustainability. A fun approach that can be used is music, the creation of language gaming apps as well as family influence.

Umasoye : Junuloj povas esti kuraĝigitaj lerni sian lingvon uzante amuzan kaj interesan aliron kiu allogas ilin, samtempe edukante ilin pri la graveco de lingva daŭripovo [eo – pdf]. Uzebla amuza aliro povas esti muziko, la kreado de lingvaj ludaj apoj, same kiel familia influigo.

Umasoye : Junuloj povas esti kuraĝigitaj lerni sian lingvon uzante amuzan kaj interesan aliron kiu allogas ilin, samtempe edukante ilin pri la graveco de lingva daŭripovo [eo – pdf]. Uzebla amuza aliro povas esti muziko, la kreado de lingvaj ludaj apoj, same kiel familia influigo.

--------------------------------------------------------------------------------

Ĉu eblas revivigi “tatarismon” malgraŭ la identeca politiko de Rusio?
[2022-11-18]
https://eo.globalvoices.org/2022/11/13577/

La tatara identeco kaj lingvo delonge estas premataj en Rusio

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Sportpulovero kun tatara ŝablono, dezajnita de Tatarcha Casual. Bildo de Elmira Lyapina, uzata kun permeso.

Jam pasis preskaŭ kvar jaroj depost ekvalidis prezidenta dekreto kiu limigas la studadon de indiĝenaj lingvoj en la naciaj respublikoj de la Rusa Federacio. Tio okazis en 2017 kiam la parlamento de la Respubliko de Tatarstano [eo] nuligis la devigan studon de la tatara lingvo [eo] en lernejoj. Kian efikon tio havis sur la nacia mem-identeco de tataroj loĝantaj en Rusio?

En julio 2017, dum kunveno de la Konsilio pri Interetnaj Rilatoj pri efektivigo de la nacia ŝtata politiko de Rusio, prezidento Vladimir Putin deklaris, ke infanoj ne devas esti devigataj studi indiĝenajn lingvojn en la naciaj respublikoj kiuj estas parto de Rusio. En novembro de la sama jaro, la parlamento de Tatarstano aboliciis la devigan studon de la tatara lingvo en lernejoj kaj reduktis la horojn de ĝia instruado en lernejoj de 20 ĝis 2 horoj semajne. Interese, ĉi tiu decido kontraŭis la Konstitucion de la Rusa Federacio , same kiel la rusan federacian leĝaron kiu disponigas egalan juran statuson al la rusa kaj tatara lingvoj en Tatarstano .

Tataroj en Rusio longe sentas premon rilate al sia identeco kaj la uzo de sia gepatra lingvo. Tio estis la situacio kiam politikaj motivoj regis super la jura ordo , malgraŭ la fakto ke la rusa leĝaro garantias la uzadon kaj studadon de minoritataj indiĝenaj lingvoj. Ĝenerale, la nova politiko ŝajnis malkongrua kun la rajtoj de malplimultoj, garantiitaj de la konstitucio. La decido limigi la spacon por indiĝenaj minoritataj lingvoj montris la superecon de unu (reganta) nacia kulturo kaj etneco, kaj kelkaj sentis ke ĝi kaŭzis malkreskon de la multkulturismo de la lando.

Tataroj, estante tjurklingva popolo kun plejparte islama kredo, estas la dua plej granda etno en Rusio, kie la domina vektoro de nacia identeco estas ortodoksa slava. Ili ankaŭ estas la plej granda tjurka komunumo en la Rusa Federacio. La komunumo inkludas tatarojn vivantaj en la Respubliko de Tatarstano (36 procentoj), same kiel volgaj tataroj, siberiaj tataroj, astraĥanaj tataroj, krime-tataroj [eo], kaj aliaj pli malgrandaj grupoj. La nombro da tataroj en Rusio laŭ la ŝtata censo de 2010 estas proksimume ses milionoj. Ĉar ili estas ankaŭ disvastigitaj ekster Rusio, la tataroj de ekster Tatarstano kaj de ekster Rusio sentas specialan ligon al Tatarstano, kiu reprezentas sian nacion, identecon kaj bezonojn.

Tatarstano estas parto de la Rusa Federacio, kaj kune kun la aliaj 21 naciaj respublikoj, estas egala subjekto de la federacia ŝtato. La naciaj respublikoj, kontraste al aliaj federaciaj subjektoj — krajoj (teritorioj), oblastoj (regionoj) — havas specialan juran statuson, kun la rajto havi propran konstitucion, leĝdonajn instancojn, kaj eĉ sian propran prezidenton (en Tatarstano). Gravas mencii ke ilia speciala statuso ankaŭ donas al ili la rajton determini siajn naciajn lingvojn je la oficiala nivelo en la respubliko kune kun la ŝtata lingvo, la rusa.

Tamen, post la prezidenta iniciato en 2017, kaj ĝia efektivigo en Tatarstano, la tatara lingvo, kaj kun ĝi, la statuso de la tatara nacio kaj Tatarstano mem ŝajnis perdi sian pozicion, por iuj nacia tragedio . Tamen prezidento Putin opiniis, ke la studado de denaskaj lingvoj estu libervola. Laŭ li , “devigi homon lerni lingvon kiu ne estas denaska por li estas same neakceptebla kiel redukti la nivelon kaj tempon por la instruado de la rusa.” Putin ankaŭ nomis la rusan lingvon “la natura spirita kadro de nia tuta multnacia lando”.

Malgraŭ ke aktivuloj kaj anoj de la publiko esprimis malkonsenton, aranĝis protestajn mitingojn , kaj eĉ prezentis plendon ĉe la Eŭropa Kortumo pri Homaj Rajtoj [ru] pri la nova lingvopolitiko, multaj instruistoj de la tatara perdis sian laboron baldaŭ post kiam ĝi estis efektivigita, kaj la statuso de la lingvo daŭre estas malcerta.

Laste sed ne balaste, la fermo de la Tuttatara Publika Centro (Vsetatarskiy Obshestvenniy Centr) [ru] konsternis multajn homojn. Tio okazis post kiam la prokurorejo postulis, ke la plej malnova nacia organizaĵo de la tataroj estu agnoskata kiel ekstremista.

Reviglante la konfliktitan tataran kulturon

Paradokse, la tumulto ĉirkaŭ la lingvopolitiko kaŭzis revigliĝon de la tatara kulturo en Rusio. La pli juna generacio trovis novan direkton por mem-identeco, kondukante al novaj evoluoj kaj kultura agado en Tatarstano kaj preter ĝi. Kune kun la nacia festo Sabantuy , kiu estas celebrata en urboj ĉie en Rusio kaj celas prezenti sian kulturon, tataroj retrovis kaj eĉ modernigis aliajn iam forgesitajn tradiciojn kaj kutimojn.

Ekzemple, elementoj de tradicia brodaĵo fariĝis parto de modernaj elegantaj vestaĵoj, kaj pluraj markoj nun aldonas tradiciajn ŝablonojn al puloveroj aŭ libertempaj vestaĵoj . La ĉapeleto tubetejka [eo] fariĝis eleganta akcesoraĵo en la vestaro de la moderna virino. Tataraj bazaroj kaj merkatoj ankaŭ renaskiĝas en iniciatoj kiel ekzemple Pechen Bazary (Bazaro Peçän ), la fojnomerkato en Kazano [eo], la ĉefurbo de Tatarstano.

Sportĉemizo kun tatara ŝablono, dezajnita de Tatarcha Casual. Foto de la tatara festivalo el la arkivo de Elmira Lyapina, uzata kun permeso.

Paroli la tataran, porti tradiciajn vestaĵojn , ludi tataran muzikon, organizi malsamajn festivalojn nun estas rigardata kiel signo de prestiĝo. Tataraj kantoj estas prezentitaj pli ofte en federaciaj amaskomunikilaj kanaloj: junaj artistoj kiel Dina Garipova , Saida Mukhametzyanova , Elmira Kalimullina ĉiuj estis la parto de la franĉiza [eo] spektaklo “The Voice” [La Voĉo] en la rusa televido.

Krome, tatara kin- kaj filmfestivaloj ankaŭ altiris novan atenton. La talenta, juna tatara direktoro Ilshat Rakhimbay rakontis al Global Voices pri sia percepto de ĉi tiu revivigo kaj la kresko de tatara nacia identeco responde al politikaj limigoj.

Ĝi estas sufiĉe mirinda, kaj samtempe tamen ne surpriza. Efektive, [ni vidis] la evoluon de diversaj tataraj kulturaj festivaloj, pli da prezentistoj de tatara muziko aŭ muziko en tatara lingvo, kaj pli grave—pli da agnosko kaj rekono ne nur de la publiko, sed ankaŭ de la aŭtoritatoj kun pli profunda nivelo de konscio. Montriĝis pli profunda respekto por la lingvo kaj kulturo, kaj ne ekzistas tia ekskludo kiel antaŭe — ĝi ne estas nur la sceneja kulturo, sed ankaŭ tiu estas subtenata.

Ĝi estas sufiĉe mirinda, kaj samtempe tamen ne surpriza. Efektive, [ni vidis] la evoluon de diversaj tataraj kulturaj festivaloj, pli da prezentistoj de tatara muziko aŭ muziko en tatara lingvo, kaj pli grave—pli da agnosko kaj rekono ne nur de la publiko, sed ankaŭ de la aŭtoritatoj kun pli profunda nivelo de konscio. Montriĝis pli profunda respekto por la lingvo kaj kulturo, kaj ne ekzistas tia ekskludo kiel antaŭe — ĝi ne estas nur la sceneja kulturo, sed ankaŭ tiu estas subtenata.

Ekrankopio de la mallonga filmo “Imagine” (2017), direktoro Ilshat Rakhimbay.

Tiel, la filmoj de Ilshat Rakhimbay estas faritaj tra la prismo de “ Tatar-eco “. Se demandite kial nacia identeco gravas al li kiel produktisto, li klarigis:

Ĝi estas nur kodo, kiu komence estas ankrita en vi mem, kaj per la lingvo kaj kulturo, en kiuj vi kreskis, vi vidas la tutan mondon. Per vortoj, gepatra lingvo, formiĝas speciala rilato al la mondo, la tero, la ĉielo, la homoj kaj la Ĉiopova.

Ĝi estas nur kodo, kiu komence estas ankrita en vi mem, kaj per la lingvo kaj kulturo, en kiuj vi kreskis, vi vidas la tutan mondon. Per vortoj, gepatra lingvo, formiĝas speciala rilato al la mondo, la tero, la ĉielo, la homoj kaj la Ĉiopova.

En la 19-a jarcento, la germana filozofo GW Hegel, en sia “Grundlinien der Philosophie des Rechts” [Elementoj de la filozofio de la juro] proponis la vojon al organika komunumo: “Estu homo kaj respektu aliajn kiel personojn.” Li emfazis, ke lingvo estas ŝlosila elemento de mem-identeco aŭ mem-decido. Se nacio estus senigita de la ŝlosila elemento de sia identeco, multnacia komunumo povus perdi la unikan kulturan heredaĵon kiun ĝi reprezentas. Artisto povas ricevi nacian amon kiam la nacio rekonas sin en siaj verkoj, sed ĉu la rekono de la nacia identeco de minoritato postulas pli larĝan publikan akcepton?

--------------------------------------------------------------------------------
