Renkontu Bertha Maribel Pech Polanco, gastigantinon de @ActLenguas de la 23-a ĝis la 29-a de decembro 2019
[2020-01-01]
https://eo.globalvoices.org/2020/01/6663/

Gravas aprezi virinojn luktantajn por instrui la majaan al la novaj generacioj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto disponigita de Bertha Maribel Pech Polanco

En 2019, ni invitis diversajn gastigantojn administri la Tviter-konton @ActLenguas kaj kundividi siajn spertojn pri lingva revigligo kaj antaŭenigo de siaj denaskaj lingvoj. En tiu ĉi artikolo, ekkonu pli pri Bertha Maribel Pech Polanco kaj pri tio, kion ŝi planas pridiskuti dum la semajno en kiu ŝi administros la Tviter-konton.

RV: Rakontu iom pri vi mem:

Soy activista social y pedagoga de origen maya, oriunda del municipio de Maxcanú, Yucatán, México. Promotora de la cultura y de los derechos de las mujeres mayas; mis experiencias obtenidas a más de 16 años de trabajo comunitario, a través de mi participación en diferentes programas de incidencia social, los comparto con diferentes organizaciones y colectivos, a nivel local, regional, nacional e internacional. Mi activismo como promotora lingüística, inició en 1997 cuando ingresé como alfabetizadora de personas jóvenes y adultas en mi municipio, desde ese año y hasta la fecha he diseñado e impartido diferentes cursos y talleres de lengua y cultura maya, así como he realizado colaboraciones en proyectos de investigación haciendo transcripciones, traducciones e interpretaciones en lengua maya. En 2015, participé en actualización de la línea de lengua y cultura maya del plan de estudio de la Licenciatura en Desarrollo y Gestión Interculturales de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM). Recientemente impartí un curso en línea a estudiantes del Instituto de Estudios Mexicanos Jaime Lucero de la Universidad de la Ciudad de Nueva York (CUNY), en Lehman College.

Soy activista social y pedagoga de origen maya, oriunda del municipio de Maxcanú, Yucatán, México. Promotora de la cultura y de los derechos de las mujeres mayas; mis experiencias obtenidas a más de 16 años de trabajo comunitario, a través de mi participación en diferentes programas de incidencia social, los comparto con diferentes organizaciones y colectivos, a nivel local, regional, nacional e internacional. Mi activismo como promotora lingüística, inició en 1997 cuando ingresé como alfabetizadora de personas jóvenes y adultas en mi municipio, desde ese año y hasta la fecha he diseñado e impartido diferentes cursos y talleres de lengua y cultura maya, así como he realizado colaboraciones en proyectos de investigación haciendo transcripciones, traducciones e interpretaciones en lengua maya.

En 2015, participé en actualización de la línea de lengua y cultura maya del plan de estudio de la Licenciatura en Desarrollo y Gestión Interculturales de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM).

Recientemente impartí un curso en línea a estudiantes del Instituto de Estudios Mexicanos Jaime Lucero de la Universidad de la Ciudad de Nueva York (CUNY), en Lehman College.

Mi estas socia aktivulino kaj instruistino de majaa origino kaj mi devenas de la municipo Maxcanú, Yukatanio , Meksiko. Mi subtenas la kulturon kaj la rajtojn de la majaaj virinoj. La spertojn kiujn mi akiris dum pli ol 16 jaroj de komunuma laboro, per partoprenado en diversaj programoj kun socia influo, mi kundividas kun diversaj organizaĵoj kaj kolektivoj, sur niveloj loka, regiona, nacia kaj internacia. Mia aktivismo kiel lingva aktivulino komenciĝis en 1997, kiam mi iĝis alfabetigistino de junuloj kaj plenkreskuloj en mia municipo. Ekde tiam ĝis hodiaŭ, mi planis kaj donis diversajn kursojn kaj atelierojn [intensajn instrukunvenojn] de lingvo kaj kulturo majaaj, kaj mi ankaŭ kunlaboris en esploraj projektoj pere de transskribaĵoj , tradukoj kaj interpretadoj en la majaa lingvo. En 2015, mi partoprenis la ĝisdatigon de la sekcio de lingvo kaj kulturo majaaj de la studplano de la Licenco en Interkultura Disvolviĝo kaj Administrado de la Nacia Aŭtonoma Universitato Meksika (UNAM). Freŝdate mi donis retan kurson al studentoj de la Instituto de Meksikaj Studoj Jaime Lucero de la Universitato de la Urbo Novjorko (CUNY), en la Kolegio Lehman.

Mi estas socia aktivulino kaj instruistino de majaa origino kaj mi devenas de la municipo Maxcanú, Yukatanio , Meksiko. Mi subtenas la kulturon kaj la rajtojn de la majaaj virinoj. La spertojn kiujn mi akiris dum pli ol 16 jaroj de komunuma laboro, per partoprenado en diversaj programoj kun socia influo, mi kundividas kun diversaj organizaĵoj kaj kolektivoj, sur niveloj loka, regiona, nacia kaj internacia. Mia aktivismo kiel lingva aktivulino komenciĝis en 1997, kiam mi iĝis alfabetigistino de junuloj kaj plenkreskuloj en mia municipo. Ekde tiam ĝis hodiaŭ, mi planis kaj donis diversajn kursojn kaj atelierojn [intensajn instrukunvenojn] de lingvo kaj kulturo majaaj, kaj mi ankaŭ kunlaboris en esploraj projektoj pere de transskribaĵoj , tradukoj kaj interpretadoj en la majaa lingvo.

En 2015, mi partoprenis la ĝisdatigon de la sekcio de lingvo kaj kulturo majaaj de la studplano de la Licenco en Interkultura Disvolviĝo kaj Administrado de la Nacia Aŭtonoma Universitato Meksika (UNAM).

Freŝdate mi donis retan kurson al studentoj de la Instituto de Meksikaj Studoj Jaime Lucero de la Universitato de la Urbo Novjorko (CUNY), en la Kolegio Lehman.

RV: Kia estas la situacio de via lingvo enrete kaj eksterrete?

Yucatán es la entidad con 50. 2 %  de población indígena dentro de su territorio, es la segunda entidad federativa con la mayor presencia de población hablante de una lengua originaria, la lengua maya. La lengua maya ( maaya’ t’aan ) se habla en los estados mexicanos de Yucatán, Campeche y Quintana Roo, así como el norte de Belice y pertenece a la familia mayense. Si bien hablar lengua maya debe ser considerado como expresión de la riqueza cultural, la falta de reconocimiento al maya actual y el racismo hacen que una de las expresiones más claras de discriminación siga siendo hablar lengua maya. En la actualidad existen iniciativas individuales y de diferentes organizaciones, sobre todo de activistas digitales que están posicionando la lengua a través de las redes sociales, blogs, canales de YouTube, Facebook y en plataformas como Firefox y Wikipedia. También se pueden encontrar aplicaciones y grupos para aprender maya, así como literatura en línea, música, podcats, videos y otros materiales multimedia que circulan de manera pública.

Yucatán es la entidad con 50. 2 %  de población indígena dentro de su territorio, es la segunda entidad federativa con la mayor presencia de población hablante de una lengua originaria, la lengua maya. La lengua maya ( maaya’ t’aan ) se habla en los estados mexicanos de Yucatán, Campeche y Quintana Roo, así como el norte de Belice y pertenece a la familia mayense. Si bien hablar lengua maya debe ser considerado como expresión de la riqueza cultural, la falta de reconocimiento al maya actual y el racismo hacen que una de las expresiones más claras de discriminación siga siendo hablar lengua maya.

En la actualidad existen iniciativas individuales y de diferentes organizaciones, sobre todo de activistas digitales que están posicionando la lengua a través de las redes sociales, blogs, canales de YouTube, Facebook y en plataformas como Firefox y Wikipedia. También se pueden encontrar aplicaciones y grupos para aprender maya, así como literatura en línea, música, podcats, videos y otros materiales multimedia que circulan de manera pública.

Ĉirkaŭ 50 %  de la loĝantaro de Jukantano estas indiĝena. Jukantano estas la dua federacia subŝtato laŭ la loĝantaro parolanta originan lingvon, la majaan. La tiea parolata majaa lingvo ( maaya’ t’aan) estas parolata en la meksikaj subŝtatoj Jukatanio, Campeche kaj Quintana Roo, ankaŭ en la norda parto de Belizo . Ĝi apartenas al la majaa lingvofamilio . Kvankam paroli la majaan lingvon estas taksata kiel esprimo de kultura riĉeco, la manko de rekono rilate al la nuna majaa kaj la rasismo igas ke paroli majaan lingvon estas unu el la plej klaraj esprimoj de diskriminacio. Nuntempe ekzistas iniciatoj individuaj kaj de diversaj organizaĵoj, ĉefe fare de ciferecaj aktivuloj kiuj metas la lingvon en sociajn retojn, blogojn, jutubajn kanalojn, Fejsbukon kaj platformojn kiel Firefox kaj Vikipedio. Ankaŭ troveblas apoj kaj grupoj por lerni la majaan, same kiel enreta literaturo, muziko, podkastoj, videaĵoj kaj aliaj plurmediaj materialoj kiuj cirkulas publike.

Ĉirkaŭ 50 %  de la loĝantaro de Jukantano estas indiĝena. Jukantano estas la dua federacia subŝtato laŭ la loĝantaro parolanta originan lingvon, la majaan. La tiea parolata majaa lingvo ( maaya’ t’aan) estas parolata en la meksikaj subŝtatoj Jukatanio, Campeche kaj Quintana Roo, ankaŭ en la norda parto de Belizo . Ĝi apartenas al la majaa lingvofamilio . Kvankam paroli la majaan lingvon estas taksata kiel esprimo de kultura riĉeco, la manko de rekono rilate al la nuna majaa kaj la rasismo igas ke paroli majaan lingvon estas unu el la plej klaraj esprimoj de diskriminacio.

Nuntempe ekzistas iniciatoj individuaj kaj de diversaj organizaĵoj, ĉefe fare de ciferecaj aktivuloj kiuj metas la lingvon en sociajn retojn, blogojn, jutubajn kanalojn, Fejsbukon kaj platformojn kiel Firefox kaj Vikipedio. Ankaŭ troveblas apoj kaj grupoj por lerni la majaan, same kiel enreta literaturo, muziko, podkastoj, videaĵoj kaj aliaj plurmediaj materialoj kiuj cirkulas publike.

RV: Al kiuj ĉefaj temoj vi intencas allogi la atenton dum la semajno en kiu vi administros la Tviter-konton @ActLenguas?

Tengo la intención de compartir reflexiones y material relacionado con el papel de las mujeres en enseñanza y la transmisión de las lenguas originarias en México; así como su lucha constante por la discriminación sufrida, por el hecho de hablar una lengua originaria. Es elemental reconocer a las mujeres que luchan por enseñar lenguas originarias, particularmente la maya a las nuevas generaciones, pues en nuestros días ha sido difícil luego de que para las mujeres mayas conseguir un trabajo depende de su conocimiento del idioma castellano y de su nivel de instrucción.  También compartiré algunos materiales en lengua maya realizado de forma colectiva con mujeres en Yucatán. Es responsabilidad de todas y todos fortalecer nuestras lenguas originarias para que la identidad de nuestros pueblos prevalezca y con ella nuestras expresiones culturales, así como crear conciencia de su importancia dentro de nuestra sociedad con las personas no hablantes, ya que las lenguas corren peligro de desaparecer cuando se corta la trasmisión intergeneracional.

Tengo la intención de compartir reflexiones y material relacionado con el papel de las mujeres en enseñanza y la transmisión de las lenguas originarias en México; así como su lucha constante por la discriminación sufrida, por el hecho de hablar una lengua originaria. Es elemental reconocer a las mujeres que luchan por enseñar lenguas originarias, particularmente la maya a las nuevas generaciones, pues en nuestros días ha sido difícil luego de que para las mujeres mayas conseguir un trabajo depende de su conocimiento del idioma castellano y de su nivel de instrucción.  También compartiré algunos materiales en lengua maya realizado de forma colectiva con mujeres en Yucatán.

Es responsabilidad de todas y todos fortalecer nuestras lenguas originarias para que la identidad de nuestros pueblos prevalezca y con ella nuestras expresiones culturales, así como crear conciencia de su importancia dentro de nuestra sociedad con las personas no hablantes, ya que las lenguas corren peligro de desaparecer cuando se corta la trasmisión intergeneracional.

Mi intencas kundividi pensojn kaj enhavojn pritemantajn la rolon de virinoj en la instruado kaj la transdono de la originaj lingvoj de Meksiko; kaj ankaŭ ilian konstantan lukton kontraŭ la suferita diskriminacio, pro la parolado de origina lingvo . Gravas aprezi la virinojn kiuj luktas por instrui la originajn lingvojn, ĉefe la majaan, al la novaj generacioj; hodiaŭ estas malfacile, pro tio ke ricevado de laborposteno por majaaj virinoj dependas de ilia kono de la hispana kaj de ilia eduka nivelo. Mi ankaŭ kunhavigos kelkajn enhavojn en la majaa lingvo kreitajn kolektive kun virinoj de Jukatanio. Ĉiuj respondecas pri la plifortigo de niaj originaj lingvoj, por ke la identeco de niaj lingvoj venku kaj per ĝi ankaŭ niaj kulturaj esprimoj, same kiel krei konscion pri ĝia graveco ene de nia socio, por tiuj, kiuj ne parolas originajn lingvojn, ĉar la lingvoj riskas malaperi kiam ĉesas la intergeneracia transdono.

Mi intencas kundividi pensojn kaj enhavojn pritemantajn la rolon de virinoj en la instruado kaj la transdono de la originaj lingvoj de Meksiko; kaj ankaŭ ilian konstantan lukton kontraŭ la suferita diskriminacio, pro la parolado de origina lingvo . Gravas aprezi la virinojn kiuj luktas por instrui la originajn lingvojn, ĉefe la majaan, al la novaj generacioj; hodiaŭ estas malfacile, pro tio ke ricevado de laborposteno por majaaj virinoj dependas de ilia kono de la hispana kaj de ilia eduka nivelo. Mi ankaŭ kunhavigos kelkajn enhavojn en la majaa lingvo kreitajn kolektive kun virinoj de Jukatanio.

Ĉiuj respondecas pri la plifortigo de niaj originaj lingvoj, por ke la identeco de niaj lingvoj venku kaj per ĝi ankaŭ niaj kulturaj esprimoj, same kiel krei konscion pri ĝia graveco ene de nia socio, por tiuj, kiuj ne parolas originajn lingvojn, ĉar la lingvoj riskas malaperi kiam ĉesas la intergeneracia transdono.

RV: Kiuj estas la ĉefaj kialoj de via cifereca aktivismo por via lingvo? Kion vi revas por via lingvo?

En mi caminar por el activismo en lenguas originarias he fortalecido la idea de que todo se transmite con la lengua y se aprende con el contexto. Así como que no sirve de nada que las lenguas se oficialicen o establezcan como obligatorias por decreto si no hay programas de desarrollo de lenguas. Esto requiere también tiempo porque hay que ver si las propuestas tienen aceptación real entre la gente, tengo en cuenta que la verdadera educación intercultural sólo es posible con programas de desarrollo de lenguas y no con programas de integración, estas son algunas de las reflexiones que me motivan. Sueño que la lengua maya siga viva y se valore de forma abierta, sobre todo, en territorios urbanos donde los hablantes nos enfrentamos a mucha estigmatización. Que la violencia simbólica que persiste y que en la actualidad se reactualizan por vías mejor maquilladas desaparezca. Que se deje de pensar que nuestra palabra es un obstáculo para el progreso. No somos reminiscencias de un pasado glorioso, no somos una curiosidad folclórica, ni un atractivo turístico. Mi sueño es la esperanza de construir un cielo nuevo en esta bendita Tierra Maya.

En mi caminar por el activismo en lenguas originarias he fortalecido la idea de que todo se transmite con la lengua y se aprende con el contexto. Así como que no sirve de nada que las lenguas se oficialicen o establezcan como obligatorias por decreto si no hay programas de desarrollo de lenguas. Esto requiere también tiempo porque hay que ver si las propuestas tienen aceptación real entre la gente, tengo en cuenta que la verdadera educación intercultural sólo es posible con programas de desarrollo de lenguas y no con programas de integración, estas son algunas de las reflexiones que me motivan.

Sueño que la lengua maya siga viva y se valore de forma abierta, sobre todo, en territorios urbanos donde los hablantes nos enfrentamos a mucha estigmatización.

Que la violencia simbólica que persiste y que en la actualidad se reactualizan por vías mejor maquilladas desaparezca.

Que se deje de pensar que nuestra palabra es un obstáculo para el progreso. No somos reminiscencias de un pasado glorioso, no somos una curiosidad folclórica, ni un atractivo turístico.

Mi sueño es la esperanza de construir un cielo nuevo en esta bendita Tierra Maya.

En mia marŝo por aktivismo en originaj lingvoj mi plifortigis la ideon laŭ kiu ĉio estas transdonata tra lingvo kaj lernata en kunteksto. Kaj ankaŭ ke ne utilas oficialigi lingvojn aŭ igi ilin devigaj per dekreto se ne ekzistas programoj por disvolvi ilin. Tio ankaŭ postulas tempon ĉar necesas vidi ĉu la proponoj estas reale akceptataj de homoj. Mi atentas tion, ke la vera interkultura edukado nur eblas per programoj de disvolvado de lingvoj kaj ne per programoj de integrado. Jen kelkaj el la pensoj kiuj motivas min. Mi revas, ke la majaa lingvo pluvivu kaj estu aprezata malferme, ĉefe en urbaj spacoj kie ni, la parolantoj, alfrontas multan misfamigon. Ke la simbola perforto, kiu persistas kaj estas nuntempe aktualigata en poluritaj manieroj, malaperu. Ke oni ĉesu pensi ke nia lingvo estas obstaklo por progreso. Ni ne estas memoraĵoj de glora pasinteco, ni ne estas folklora kuriozaĵo, nek turisma allogaĵo. Mia revo estas mia espero konstrui novan ĉielon en tiu ĉi benita Majaa Lando.

En mia marŝo por aktivismo en originaj lingvoj mi plifortigis la ideon laŭ kiu ĉio estas transdonata tra lingvo kaj lernata en kunteksto. Kaj ankaŭ ke ne utilas oficialigi lingvojn aŭ igi ilin devigaj per dekreto se ne ekzistas programoj por disvolvi ilin. Tio ankaŭ postulas tempon ĉar necesas vidi ĉu la proponoj estas reale akceptataj de homoj. Mi atentas tion, ke la vera interkultura edukado nur eblas per programoj de disvolvado de lingvoj kaj ne per programoj de integrado. Jen kelkaj el la pensoj kiuj motivas min.

Mi revas, ke la majaa lingvo pluvivu kaj estu aprezata malferme, ĉefe en urbaj spacoj kie ni, la parolantoj, alfrontas multan misfamigon.

Ke la simbola perforto, kiu persistas kaj estas nuntempe aktualigata en poluritaj manieroj, malaperu.

Ke oni ĉesu pensi ke nia lingvo estas obstaklo por progreso. Ni ne estas memoraĵoj de glora pasinteco, ni ne estas folklora kuriozaĵo, nek turisma allogaĵo.

Mia revo estas mia espero konstrui novan ĉielon en tiu ĉi benita Majaa Lando.

--------------------------------------------------------------------------------

La interkonektitaj originoj de “kawaii” kaj japana kvirkulturo
[2020-01-08]
https://eo.globalvoices.org/2020/01/6797/

Japana kulturkoncepto “kawaii” (ĉarmeco) iĝis parto de tutmonda kulturo.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

“Rune Girl” sur la antaŭpaĝo de eldono de “Junior Soleil” (ジュニア それいゆ), magazino dezajnita de Rune Naito. Ekrankopio de YouTube .

Reprezentita per kulturaj ikonoj de Hello Kitty de Sanrio ĝis My Little Pony: Friendship Is Magic de Hasbro, la japana koncepto de “ kawaii ” [eo], aŭ ĉarmeco , iĝis parto de tutmonda kulturo .

Kiel artikolo, aperinta en 2017 en la brita magazino Time Out, mencias :

[The word ‘kawaii’] joined the league of sushi, samurai and kimono: the word kawaii is now part of the global consciousness, with enthusiasts from Seattle to Stockholm embracing Japan's take on cuteness.

[The word ‘kawaii’] joined the league of sushi, samurai and kimono: the word kawaii is now part of the global consciousness, with enthusiasts from Seattle to Stockholm embracing Japan's take on cuteness.

[La vorto “kawaii”] aliĝis al la ligo de sushi , samurai kaj kimono : la vorto kawaii nun estas parto de la tutmonda konscio; entuziasmuloj de Seattle ĝis Stockholm adoptis la japanian version de ĉarmeco.

[La vorto “kawaii”] aliĝis al la ligo de sushi , samurai kaj kimono : la vorto kawaii nun estas parto de la tutmonda konscio; entuziasmuloj de Seattle ĝis Stockholm adoptis la japanian version de ĉarmeco.

Kosplejo , aŭ rolkostumado kiel karaktero, iĝis parto de konvencia junularkulturo ĉie en la mondo, kaj estas ofte ligita al “ kawaii “-kulturo . La plej nova Star Wars -eca televidserio, The Mandalorian , enhavas karakteron de kawaii -eca Baby Yoda , kiu iĝis ege populara pro sia ĉarmeco.

Dum Japanio estas agnoskata kiel la naskiĝloko de nuntempa “ĉarmeco”, en lastatempa pepaĵaro, unu persono rekonigis la radikojn de “kawaii” kaj ĝian ligon al kvira kulturo.

Kawaii-a EVA Air ensalutiloj ĉe flughaveno en Tajpeo. Foto de Nevin Thompson.

Twitter-uzanto Patrick , kiu doktoriĝas pri Japanaj Studoj, koncentriĝante je nuntempaj kviraj japanaj literaturo kaj komunumoj, rekonigas la mortintan japanan dezajniston kaj ilustriston Rune Naito kiel la pioniron de “ĉarmeco” en Japanio en la 1940-aj jaroj.

Rune was born in 1932 and got his start working with Nakahara Jun'ichi, another one of the major figures in shojo history. Together, they helped to start Himawari (Sunflower, 1947-1952) one of the first postwar magazines for young girls. pic.twitter.com/35q46ffeS8 — (@animaltextures) December 10, 2019

Rune was born in 1932 and got his start working with Nakahara Jun'ichi, another one of the major figures in shojo history. Together, they helped to start Himawari (Sunflower, 1947-1952) one of the first postwar magazines for young girls. pic.twitter.com/35q46ffeS8

— (@animaltextures) December 10, 2019

Rune naskiĝis en 1932 kaj lia kariero komenciĝis ĉe Nakahara Jun'ichi, alia ĉefa persono en la shojo-historio.Kune, ili helpis ekigi Himawari (Sunfloro, 1947-1952), unu el la unuaj postmilitaj magazinoj por junaj knabinoj. pic.twitter.com/35q46ffeS8 — (@animaltextures), la 10-an de decembro 2019

Rune naskiĝis en 1932 kaj lia kariero komenciĝis ĉe Nakahara Jun'ichi, alia ĉefa persono en la shojo-historio.Kune, ili helpis ekigi Himawari (Sunfloro, 1947-1952), unu el la unuaj postmilitaj magazinoj por junaj knabinoj. pic.twitter.com/35q46ffeS8

— (@animaltextures), la 10-an de decembro 2019

Rune became a major figure in the design and editing of Himawari's successor, Junior Soleil (1954-1960). Junior Soleil was where Rune's career really took off, and his “Rune Girls,” became a major hit, launching his career as an illustrator and designer for numerous magazines pic.twitter.com/6HA8azVIFv — (@animaltextures) December 10, 2019

Rune became a major figure in the design and editing of Himawari's successor, Junior Soleil (1954-1960). Junior Soleil was where Rune's career really took off, and his “Rune Girls,” became a major hit, launching his career as an illustrator and designer for numerous magazines pic.twitter.com/6HA8azVIFv

— (@animaltextures) December 10, 2019

Rune estis ĉefo pri la dezajnado kaj muntado de la postanto de Himawari, Junior Soleil (1954-1960). Junior Soleil estis la magazino kiu vere kreskigis la karieron de Rune, kaj liaj “ Rune Girls ” populariĝis, lanĉante lian karieron kiel ilustristo kaj dezajnisto ĉe multnombraj magazinoj. pic.twitter.com/6HA8azVIFv — (@animaltextures), la 10-an de decembro 2019

Rune estis ĉefo pri la dezajnado kaj muntado de la postanto de Himawari, Junior Soleil (1954-1960). Junior Soleil estis la magazino kiu vere kreskigis la karieron de Rune, kaj liaj “ Rune Girls ” populariĝis, lanĉante lian karieron kiel ilustristo kaj dezajnisto ĉe multnombraj magazinoj. pic.twitter.com/6HA8azVIFv

— (@animaltextures), la 10-an de decembro 2019

As a result of his success in illustration, Rune began designing his own mascot characters that also became huge hits. Characters like Hello Kitty are pretty well known everywhere now, but Rune's Panda character, designed the year before Ueno Zoo received a panda, paved the way pic.twitter.com/ERYTMkcvIn — (@animaltextures) December 10, 2019

As a result of his success in illustration, Rune began designing his own mascot characters that also became huge hits. Characters like Hello Kitty are pretty well known everywhere now, but Rune's Panda character, designed the year before Ueno Zoo received a panda, paved the way pic.twitter.com/ERYTMkcvIn

— (@animaltextures) December 10, 2019

Rezulte de sia sukceso je ilustrado, Rune ekdezajnis siajn proprajn emblembestojn kiuj ankaŭ populariĝis. Nuntempe fikciuloj kiel Hello Kitty estas tre konataj ĉie en la mondo, sed la fikciulo Panda de Rune, dezajnita jaron antaŭ la bestoĝardeno de Ueno ricevis pandon, ebligis tion pic.twitter.com/ERYTMkcvIn — (@animaltextures), la 10-an de decembro 2019

Rezulte de sia sukceso je ilustrado, Rune ekdezajnis siajn proprajn emblembestojn kiuj ankaŭ populariĝis. Nuntempe fikciuloj kiel Hello Kitty estas tre konataj ĉie en la mondo, sed la fikciulo Panda de Rune, dezajnita jaron antaŭ la bestoĝardeno de Ueno ricevis pandon, ebligis tion pic.twitter.com/ERYTMkcvIn

— (@animaltextures), la 10-an de decembro 2019

Youtube-kanalo enhavas plurajn ekzemplojn kiel la fikciuloj de Rune Naito estis licencitaj por komerca reproduktado:

Ekzemploj de fikciulaj dezajnoj de Rune Naito licencitaj por komerca vendado. Ekrankopio de YouTube .

Patrick plu rakontas ke la “kawaii” heredaĵo de Naito pleje obskurigis liajn kontribuojn al kvira kulturo en Japanio.

But a major part of Rune's work that's rarely discussed is the work he did for the magazine Barazoku (1971-2008). Barazoku was the first mass-market magazine that catered to same-sex attracted men in Japan, and Rune's long term partner Fujita Ryu designed the first cover pic.twitter.com/YRuzTfm3Mx — (@animaltextures) December 10, 2019

But a major part of Rune's work that's rarely discussed is the work he did for the magazine Barazoku (1971-2008). Barazoku was the first mass-market magazine that catered to same-sex attracted men in Japan, and Rune's long term partner Fujita Ryu designed the first cover pic.twitter.com/YRuzTfm3Mx

— (@animaltextures) December 10, 2019

Sed granda parto de la verkaro de Rune, kiu malmulte estas pridiskutata, estas la laboro kiun li faris por la magazino Barazoku (1971-2008). Barazoku estis la unua amaskomerca magazino kiu celis samseksemajn virojn en Japanio, kaj la longtempa kunulo de Rune, Fujita Ryu, dezajnis la unuan kovrilon pic.twitter.com/YRuzTfm3Mx — (@animaltextures), la 10-an de decembro 2019

Sed granda parto de la verkaro de Rune, kiu malmulte estas pridiskutata, estas la laboro kiun li faris por la magazino Barazoku (1971-2008). Barazoku estis la unua amaskomerca magazino kiu celis samseksemajn virojn en Japanio, kaj la longtempa kunulo de Rune, Fujita Ryu, dezajnis la unuan kovrilon pic.twitter.com/YRuzTfm3Mx

— (@animaltextures), la 10-an de decembro 2019

After the mid-1980s, Rune joked that he could use his name for illustrating for gay magazines because his “boom” period was over. For the rest of his life he lived with Fujita, producing dolls, figures, designs, and gay illustrations until his passing in 2007 pic.twitter.com/v7JxEZRvsV — (@animaltextures) December 10, 2019

After the mid-1980s, Rune joked that he could use his name for illustrating for gay magazines because his “boom” period was over. For the rest of his life he lived with Fujita, producing dolls, figures, designs, and gay illustrations until his passing in 2007 pic.twitter.com/v7JxEZRvsV

— (@animaltextures) December 10, 2019

Post la mezo de la 1980-aj jaroj, Rune ŝercis eblecon uzi sian nomon por ilustri gejajn magazinojn, ĉar lia periodo de rapidega kreskego pasis. La reston de sia vivo li loĝis kun Fujita, produktante pupojn, figuretojn, dezajnojn kaj gejajn ilustraĵojn ĝis sia forpaso en 2007 pic.twitter.com/v7JxEZRvsV — (@animaltextures), la 10-an de decembro 2019

Post la mezo de la 1980-aj jaroj, Rune ŝercis eblecon uzi sian nomon por ilustri gejajn magazinojn, ĉar lia periodo de rapidega kreskego pasis. La reston de sia vivo li loĝis kun Fujita, produktante pupojn, figuretojn, dezajnojn kaj gejajn ilustraĵojn ĝis sia forpaso en 2007 pic.twitter.com/v7JxEZRvsV

— (@animaltextures), la 10-an de decembro 2019

When he died, many Japanese obituaries credited him as the “godfather of kawaii,” but very few noted his contributions to queer visual culture in Japan or his own history as a queer person. As far as I can tell, no English language sources on him discuss it either. pic.twitter.com/kRaQsTr5kw — (@animaltextures) December 10, 2019

When he died, many Japanese obituaries credited him as the “godfather of kawaii,” but very few noted his contributions to queer visual culture in Japan or his own history as a queer person. As far as I can tell, no English language sources on him discuss it either. pic.twitter.com/kRaQsTr5kw

— (@animaltextures) December 10, 2019

Kiam li forpasis, multaj japanaj nekrologoj agnoskis lin kiel la “baptopatron de kawaii”, sed malmultaj menciis liajn kontribuojn al kvira bildokulturo en Japanio aŭ lian propran historion kiel gejo. Laŭ mia scio, neniu anglalingva fonto pri li mencias tion. pic.twitter.com/kRaQsTr5kw — (@animaltextures), la 10-an de decembro 2019

Kiam li forpasis, multaj japanaj nekrologoj agnoskis lin kiel la “baptopatron de kawaii”, sed malmultaj menciis liajn kontribuojn al kvira bildokulturo en Japanio aŭ lian propran historion kiel gejo. Laŭ mia scio, neniu anglalingva fonto pri li mencias tion. pic.twitter.com/kRaQsTr5kw

— (@animaltextures), la 10-an de decembro 2019

Patrick finas sian Twitter-fadenon asertante:

That's why I think it's important that Rune get credit for the totality of his works; not only was he a pioneer of the kawaii aesthetic but with his long term partner, he helped to create an entire visual language and artistic lineage for gay men in Japan.

That's why I think it's important that Rune get credit for the totality of his works; not only was he a pioneer of the kawaii aesthetic but with his long term partner, he helped to create an entire visual language and artistic lineage for gay men in Japan.

Tial mi pensas ke estas grave ke Rune ricevu agnoskon por la tuto de sia verkaro; li estis pioniro ne nur de la kawaii-a estetiko, sed kun sia longtempa kunulo, li helpis krei tutan bildan lingvon kaj artaĵan idaron por gejaj viroj en Japanio.

Tial mi pensas ke estas grave ke Rune ricevu agnoskon por la tuto de sia verkaro; li estis pioniro ne nur de la kawaii-a estetiko, sed kun sia longtempa kunulo, li helpis krei tutan bildan lingvon kaj artaĵan idaron por gejaj viroj en Japanio.

Krom ebligi produktadon de kvira kulturo en Japanio por kvira publiko, Rune Naito ankaŭ malfermis la pordon tra kiu kvira kulturo eniris amasan kulturon. “ Yaoi ” estas ĝenro de japana bildliteraturo, kiu koncentriĝas pri samsekserotikaj rilatoj, kaj ĝenerale estas kreita de virinoj por ina publiko .

La antaŭpaĝo de la unua volumo de la japana komikso La Edzo De Mia Frato de Gengoroh Tagame publikigita de Futabasha. De Wikimedia .

Pli lastatempe, la populara japana komikso La Edzo De Mia Frato , pri geja viro el Kanado kiu vojaĝas al Japanio post la morto de sia japana edzo, reproduktiĝis kiel amaspopulara aktora televidserio ĉe NHK, la publika televidkanalo en Japanio.

Ekspozicio pri la verkaro de Rune Naito nuntempe okazas en Okazaki, en centra Japanio, ĝis la 13-a de januaro 2020. La oficiala Rune Naito retejo havas pliajn ekzemplojn de lia verkaro. Por plia fontinformo pri la historio de “kawaii”, Sebastian Masuda de moda marko 6%DOKIDOKI pridiskutas Rune Naito dum “Radikoj De Kawaii”-ekspozicio en 2012 en Tokio:

NOTO: Twitter-uzanto Patrick donis permeson enigi siajn pepaĵojn en tiun ĉi rakonton.

--------------------------------------------------------------------------------

Bildoj el la Festivalo de Indiĝenaj Lingvoj en Interreto, 2019
[2020-01-08]
https://eo.globalvoices.org/2020/01/6830/

La Festivalo okazis de la 22-a ĝis la 27-a de oktobro 2019 en Gvatemalo.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Grupa bildo el la Renkontiĝo de Ciferecaj Aktivuloj de Indiĝenaj Lingvoj. Foto de Uskam Felix Camey (CC BY-NC-SA 4.0).

La Festivalo de Indiĝenaj Lingvoj [eo] en Interreto (FLLII2019) okazis en Gvatemalo [eo] en oktobro 2019, organizita de konsorcio el la sekvaj organizaĵoj: Universidad Maya Kaqchikel , Kaqchikel Wikiwuj , Rising Voices , Centro Cultural de España , Fundación Avina , Unesco en Guatemala , Deutsche Welle Akademie kaj Federación Guatemalteca de Escuelas Radiofónicas (FGER) .

La subaj bildoj estas kelkaj el la fotoj faritaj dum la festivalo de Uskam Felix Camey, membro de la organiza konsorcio.

Prezento de Jun Kanek Nimwitz Pérez kaj José Gabriel Ortiz Ordóñez en la Renkontiĝo de Ciferecaj Aktivuloj de Indiĝenaj Lingvoj. Foto de Uskam Felix Camey (CC BY-NC-SA 4.0).

Betty Marlene Mejía Atencio en la Renkontiĝo de Ciferecaj Aktivuloj de Indiĝenaj Lingvoj. Foto de Uskam Felix Camey (CC BY-NC-SA 4.0).

Laborgrupo pri retoj kaj strategioj en la Renkontiĝo de Ciferecaj Aktivuloj de Indiĝenaj Lingvoj. Foto de Uskam Felix Camey (CC BY-NC-SA 4.0).

Yamanik Cholotío, Isela Xospa Cruz, Cecilia Magalí Tuyuc Us kaj Imbaya Kay Cachiguango Lema en forumo de la Publika Konferenco de la Festivalo. Foto de Uskam Felix Camey (CC BY-NC-SA 4.0).

Por vidi ĉiujn bildojn, aliru la albumon “ Nimaq'ij Abya Yala ruma ri Ach-‘amaq ‘Ch’ab’äl pa K’amaya'l ” ĉe Google Photos . Ĉiuj bildoj disponeblas laŭ permesilo de Krea Komunaĵo Atribuite-Nekomerce-Samkondiĉe 4.0 Tutmonda [eo].

--------------------------------------------------------------------------------

Vivu Večerníček: la daŭra allogo de 55-jaraĝa ĉeĥa televidprogramo por infanoj
[2020-01-09]
https://eo.globalvoices.org/2020/01/6755/

Ĉeĥio festis la 55-an datrevenon de Večerníček, unu el siaj plej famaj televidaj programoj por infanoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ekrankopio de la animaciaĵo de Večerníček, montranta la ikonecan rolulon de la spektaklo. El Youtube.

La 2-an de januaro, Ĉeĥio festis la 55-an datrevenon de Večerníček , unu el siaj plej famaj televidaj programoj por infanoj, kiu akiris kultan statuson kaj fariĝis ĉefa elemento de la ĉeĥa identeco.

En Ĉeĥoslovakio , la komunisma ideologio atentis speciale junan spektantaron, konforme al la kredo ke male al siaj samaĝuloj en okcidentaj kapitalismaj landoj, infanoj kreskantaj en socialismaj landoj profitis de specialaj protektoj kaj ĝuis unikajn kulturajn rajtojn. Libroj, filmoj, sportoj, kulturaj eventoj kaj aliaj formoj de distraĵoj estis facile atingeblaj por la granda plimulto de infanoj, sendepende de socia pozicio.

En 1965, la ŝtata ĉeĥoslovaka televido lanĉis ĉiusemajnan programon nomitan Večerníček (ĉeĥa por la dormhora historieto ), kiu komenciĝis kaj finiĝis per animaciaĵo , kiu ekde tiam restis preskaŭ senŝanĝa. La spektaklo daŭras dek minutojn, la ideala longo por kapti la atenton de etaj infanoj, kaj ĉiam estis montrata je la 18h45 ekde sia komenco.

Ĉi tiu filmeto markanta la 50-an datrevenon de la unua elsendo de Večerníček la 2-an de januaro 1965, prezentas la rolulon enkorpigantan la dormhoran rakonton portantan sian karakterizan ĵurnal-ĉapelon kaj suprenirantan ŝtuparon, en frua nigra-kaj-blanka formato. La muziko, komponita de Ladislav Simon, kaj la voĉo de kvinjara knabo nomata Michal Citavý, restis senŝanĝaj kaj fariĝis komuna infanaĝa referenco por milionoj da tiamaj ĉeĥoslovakoj, kaj nun por ĉeĥoj. Ĉe multaj familioj, la fino de Večerníček ankaŭ markis la dormhoron de la infanoj, ĉar la spektaklo finiĝas per la ikoneca frazo “ Dobrou noc! ” (Bonan nokton!).

En 1999, ĉeĥaj sciencistoj donis la nomon Večerníček al nova malkovrita planedo (nombrita 33 377) .

Dum jardekoj la spektaklo, kiu fine aperis ĉiutage, prezentis la plej bonajn el ĉeĥaj desegnofilmoj [eo], kaj ankaŭ eksterlandajn el aliaj socialismaj landoj. Ekde 1989, kiam la komunismo finiĝis en Ĉeĥoslovakio, la spektaklo disponis ekskluzive ĉeĥan enhavon. Verkoj aperintaj en la spektaklo inkluzivas la nun faman serion Krteček (la Malgranda Talpo), kiu fariĝis unu el la plej gravaj kulturaj simboloj de Ĉeĥio.

--------------------------------------------------------------------------------

Lingva aktivismo por la estonteco de la homaro
[2020-01-11]
https://eo.globalvoices.org/2020/01/6607/

Pensoj pri la Festivalo de Indiĝenaj Lingvoj en Interreto, Gvatemalo 2019

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Dum la festivalo en Gvatemalurbo, ĉeestantoj skribis kaj interŝanĝis vortojn en siaj respektivaj denaskaj lingvoj.  Foto: Benedikt Borchers

Ĉi tiu afiŝo estis eldonita origine en Plaza Pública kaj estas reeldonita ĉi tie kun permeso de la aŭtoro.

En la revolucia verko de Charles Darwin La origino de la homo estas fragmento mencianta ke la saĝa germano Alexander von Humboldt , alia senlaca vojaĝanto kaj lia antaŭulo, trovis en Sudameriko papagon “kiu estis la sola vivanta estaĵo kiu ankoraŭ parolis la lingvon de formortinta tribo”, tiel ke estis la naturo mem kiu tiam plilongigis la ekziston de lingvo.

La angla sciencisto dediĉis la lastajn paĝojn de sia libro al komentado pri la formorto de iuj homaj kulturoj aŭ indiĝenaj popoloj – fenomeno kiu 200 jarojn poste ankoraŭ daŭras, kiam centoj da lingvoj tra la mondo malaperas.

Kial ni devas defendi kaj savi indiĝenajn lingvojn de formorto? La kialoj sekvas ĉefe fonan temon. En konsumisma, elĉerpema kaj okcident-vivstila socio, oni instruas al ni ke lernado de dua lingvo necesas pro sociekonomia utilo aŭ markita statuso. Pro tio junuloj dediĉas jarojn al pena studado de la angla, franca, germana aŭ ĉina, dum aliaj estas devigataj bone lerni la hispanan por ne iĝi viktimoj de diskriminacio aŭ marĝenigado. Kial indus savi lingvon de grupo el nur 50 homoj, kiuj vivas plene malkonektitaj de la urbo? Tio estas la plej ofta demando kaŭzita de kolektiva blindeco.

Kvarcent dudek indiĝenaj lingvoj en la regiono

La respondo al ĉi tiuj demandoj kaj problemoj komenciĝas de la komuna bonaĵo de la homaro: la Tero, la sola planedo kiun ni havas. Kadre de altiĝantaj temperaturoj kun incendioj kiuj detruas arbarojn, landoj kiuj preskaŭ subakviĝas de la oceanoj, prezidento kiu intencas aĉeti Gronlandon , tero kun vastaj rezervoj da frosta akvo, necesas levi sian voĉon kaj diskonigi la mesaĝon ke indiĝenaj popoloj estas tiuj kiuj plej bone scias protekti la naturon kaj loĝi harmonie kun ĝi. Ĉi tio reprezentas alternativon de vivo kiun ni nur povas kompreni, transdoni kaj vivigi per indiĝenaj lingvoj .

Gvatemalo gastigis du gravajn eventojn kadre de la Internacia Jaro de Indiĝenaj Lingvoj. Foto: Uskam Camey

Latinameriko , parto de la mondo kiu spertis tro sangan konflikton de civilizacioj antaŭ 500 jaroj, konservas unu el la plej grandaj diversecoj de lingvoj kaj kulturoj, kio riĉigas la kulturan bagaĝon de ĝiaj nunaj ŝtatoj kaj tiel kontribuas al ĝia aspiro al disvolviĝo. Laŭ la sociolingvistika atlaso de indiĝenaj popoloj en Latinameriko, dokumento farita de la Infan-Fonduso de Unuiĝintaj Nacioj (UNICEF), ekzistas 420 indiĝenaj lingvoj en la regiono. Tio montras ke multkulturismo postvivis ĉiujn aĉajn ĉapitrojn en historio, kvankam ekzistas landoj kiel Urugvajo aŭ Kubo , kiuj perdis siajn originajn lingvojn, kaj landoj kiuj proksimas al ilia kompleta perdo, kiel Salvadoro .

Antaŭ ĉi tiu danĝera situacio, Gvatemalo – la lulilo de la majaa civilizacio, unu el la plej elstaraj en Ameriko kaj la mondo – okazigis du eventojn por riĉigi la dialogon pri la temo: la Latinamerikan Renkontiĝon de Interretaj Aktivuloj pri Indiĝenaj Lingvoj, okazintan en Antigua; kaj la Latinamerikan Festivalo de Indiĝenaj Lingvoj en Interreto, okazintan en Gvatemalurbo. Ĉi tiuj du eventoj estis realigitaj dank’ al konsorcio el ok institucioj: Universidad Maya Kaqchikel , Kaqchikel Wikiwuj , Rising Voices , Centro Cultural de España , Fundación Avina , Unesco en Guatemala , Deutsche Welle Akademie kaj Federación Guatemalteca de Escuelas Radiofónicas (FGER) .

Ambaŭ eventoj estis organizitaj kadre de la Internacia Jaro de Indiĝenaj Lingvoj (2019). La unuan eventon partoprenis 55 interretaj aktivuloj de indiĝenaj lingvoj el 15 landoj de Latinameriko, kiuj kundividis spertojn kaj projektojn celantajn disvastigi, savi kaj revigligi la originajn lingvojn de la kontinento. Dume la duan eventon partoprenis 400 homoj, inkluzive de interretaj aktivuloj, lingvistoj, indiĝenaj komunikantoj, sociologoj, teknologoj kaj edukistoj, inter aliaj.

Utopia mondo de kunvivantaj lingvoj

La lingvoj kakĉikela , keĉua , mapuĉa , kekĉia , mammajaa , guaĥira , nasaa , zapoteka , miŝa , miskita , naŭatla , ajmara , gvarania kaj boruka estas kelkaj el la 25 originaj lingvoj kiuj aŭdiĝis dum la ses tagoj de la du eventoj. Ĉiuj tiuj lingvoj havas malsamajn statusojn kaj historiojn en siaj originaj landoj, sed ili estas egalaj inter si pro la konservado de jarcentoj da scioj kiujn la homo ja ne povas doni al si la lukson perdi. La partoprenantoj kaj asistantoj de la festivalo profitis la spacojn de la Kultura Centro de Hispanio en la gvatemala ĉefurbo por verki esprimojn en siaj denaskaj lingvoj kaj interŝanĝi bazajn salutvortojn, per kio ili plifortigis la indiĝenan identecon kaj kreis foje utopian miniaturan mondon en kiu diversaj lingvoj kaj kulturoj kunvivas respekteme.

Por vidi tiun ĉi revon realigita gravas mencii la rolon de la indiĝena komunikado, vasta temo kiu meritas apartan alineon. Tiu ĉi komunikformo, kies ĉefa medio estas la komunumaj radiostacioj, luktis dum jaroj por videbligi indiĝenajn popolojn en latinamerikaj landoj kaj defendi la patrinan teron [“ paĉamama “] kaj la teritorion, samkiel la rajtojn de ĝia popolo. Tamen, indiĝenaj lingvoj devas esti pli reliefigataj kiel grava punkto ene de la komunika atento.

Aktivuloj de diversaj landoj de Latinameriko kundividis projektojn por antaŭenigi indiĝenajn lingvojn.  Foto: Uskam Camey

La indiĝenaj kaj komunumaj amaskomunikiloj devas plifortigi la defendon de la originaj lingvoj de la popoloj kiujn ili reprezentas pere de produktado de enhavoj en tiuj ĉi lingvoj por konservi kaj plifortigi la kulturon kaj la identecon, por transdoni ilin al la novaj generacioj, por enpovigi ilin kaj igi ilin respektataj ene de la juraj kadroj en kiuj ili disvolviĝas, kaj por garantii la interkulturecon kaj la dialogon de reciproka respekto en niaj landoj, kio povas igi nin mildigi la klimatŝanĝon , savi la planedon kaj atingi bonan kunvivadon por ĉiuj.

Nova konektita generacio

Kaj ne nur tio. Esencas pli granda reta kunordigo inter la saĝeco de la gardistoj de la tradicia indiĝena komunikado kaj la junuloj kiuj pli facile uzas la novajn amaskomunikilojn kaj teknologion kun la celo kontribui al la indiĝena komunikado kaj antaŭenigi la originajn lingvojn. La renkontiĝo kaj festivalo okazintaj en Gvatemalo montris ke ekzistas nova generacio de junuloj kun novigaj mensoj kaj deziroj esti parto de pozitiva ŝanĝo en n ia socio, utiligante sian kulturan identiĝon kaj sian familiarecon kun la mondo de Interreto.

Tiuj ĉi junuloj kiuj partoprenis en Gvatemalo montris altan gradon de engaĝiĝo, respondecon kaj socian konscion rilate al la uzado de ciferecaj platformoj por aktivismo. Kaj tio okazis en socia kunteksto en kiu granda parto de la junuloj uzas la teknologion ĉefe por amuziĝo kaj frivolaĵoj, en kiu la serioj de Netflix iĝas nepra temo de ĉiutagaj konversacioj, kvazaŭ tio estus la sola temo de la vivo. Krom la malfacileco difini la aktivismon kaj la diversajn perspektivojn de ĉiuj personoj kiuj pristudas la temon, ni reliefigas la komunan celon, kio estas lukti por justa afero kiu profitigos niajn landojn kaj la homaron ĝenerale.

Grupo nomata Red KANQ, de dek indiĝenaj komunikistoj el kvin landoj ( Gvatemalo , Peruo , Ekvadoro , Kolombio kaj Bolivio ) kunvokita de Deutsche Welle Akademie , partoprenis ambaŭ eventojn pri indiĝenaj lingvoj en Gvatemalo kun la celo produkti enhavojn por siaj amaskomunikiloj, pripensi formojn fari indiĝenan komunikadon, eksperimenti pri novaj formoj, kaj kunporti la akiritajn sciojn al siaj komunumoj. La skipo elektis kiel nomon la akronimon KANQ , kiu sugestas la temon de indiĝenaj lingv oj utiligante la unuajn literojn de la ses lingvoj reprezentataj en la kolektivo ( K de la kaqchikel (eo: kakĉikela ) kaj de la kichwa (eo: kiĉua ) , A de la aymara (eo: ajmara ), N de la nasa yuwe ( eo: nasaa ) kaj Q de la quechua (eo: keĉua ) kaj de la q’eqchi’ (eo: kekĉia ).

La parado kiu progresigas kulturon pere de teknologio

Antaŭ la renkontiĝo en Gvatemalo, la grupo partoprenis la Festivalon Gabo en Medellín , Kolombio) kaj la Internacian Renkontiĝon de Indiĝena Komunikado en Kusko (Peruo). La unua evento estis ne-indiĝena kaj kunigis ĵurnalistojn de civitanaj amaskomunikiloj el la regiono, dum la dua evento renkontigis koncernatojn de tradicia indiĝena komunikado. Tamen, la tria parado en la teroj de la kecaloj [hispane: quetzales ] estis la plej granda kolekto de malkovroj danke al la granda ĉeesto de novigo kaj de la cifereca temo, sen ignori ŝlosilajn temojn, ekz. la planado de daŭripovaj projektoj kaj teknologia suvereneco.

Post tiuj travivaĵoj, Red KANQ kompilis gravajn sciojn kaj entuziasmiĝis de la transformema spirito de ciferecaj aktivuloj kiuj venis al Gvatemalo, per kio ili kondukas mesaĝon de espero al diversaj regionoj de Latinameriko. Rimarkindas ke la grupo konsistas el komunikistoj kiuj tralaboras malsamajn komunikilojn kiel radio, fotografio, kroniko kaj video, sed elstaras la ĉeesto de cifereca aktivulo por indiĝenaj lingvoj: Uskam Camey, juna majaa kakĉikelao el la provinco Chimaltenango kiu laboras por projekto Vikipedio en sia origina lingvo . Li estas grava ponto inter la tradicia komunikado kiun liaj kunuloj reprezentas kaj la laboro farata de la aliaj aktivuloj, per kio plifortiĝas la evoluigo de la reto.

Homaj fontoj de cifereca inspiro en indiĝenaj lingvoj

Inter la pluraj travivaĵoj kiujn la grupo de komunikistoj spertis en Gvatemalo, elstaras la projektoj de Alberto Cruz kaj Héctor Martínez , du junaj salvadoranoj kiuj, kvankam ne denaskaj parolantoj de náhuat o pipil , decidis lerni ĝin por savi la lastan indiĝenan lingvon ekzistantan en la Malgranda Fingreto de Ameriko (aludo al Salvadoro ) kaj disvastigi ĝin per sociaj retoj. Same kiel Isela Xospa , meksika artistino kiu utiligas ilustradon kaj malgrandan kulturan industrion inkluzivantan ludilojn, vestaĵojn kaj glumarkojn por disvastigi la riĉecon de la naŭatla de Milpa Alta. Aŭ Verónica Aguilar , juna lingvistino el Veracruz kiu lernis miŝtekan lingvon de siaj geavoj kaj nun laboras en reta projekto kiu instruas kaj disvastigas unu inter la plej gravaj lingvoj de la asteka lando .

La reto KANQ partoprenis diversajn konversaciojn dum la Latinamerika Festivalo de Indiĝenaj Lingvoj en Interreto.  Foto: Benedikt Borchers

Klarigindas ke la aktivismo devas esti ne nur cifereca, precipe antaŭ la cifereca manko ekzistanta en niaj landoj. Ankaŭ la majstroj, esploristoj, eldonistoj kaj administrantoj de publikaj politikoj povas fariĝi aktivistoj de indiĝenaj lingvoj. Tiel, aktivismo devas moviĝi kaj kompletiĝi en ambaŭ kadroj  kaj inspiri aliajn homojn kiuj malkovras la temon, kiel Belén Pérez, juna gvaraniino el Paragvajo kiu povis partopreni en la renkontiĝo danke al subvencio de 37 homoj donita de la kunordiga konsorcio. Kvankam ŝi ne havas konkretan projekton, danke al lernado ŝi nun pensas disvastigi la historion de la gvarania popolo per la eduka sistemo. En ŝia lando, malgraŭ ke la gvarania estas parolata de pli ol 80% de la loĝantaro, ĉi tiu lingvo ne havas la statuson kiun ĝi meritas.

La amaskomunikiloj kiel vojoj por savi lingvojn

La plimulto de la civitanaj amaskomunikiloj en Latinameriko tamen konservas malĝustan bildon de indiĝenaj popoloj, kiuj estas rigardataj kiel homoj for de civilizacio, kialoj de soci-mediaj  konfliktoj, malamikoj de progreso aŭ viktimoj de tragedioj, nur pro malbona statistiko aŭ malestimaj rakontoj. La spegulo de amaskomunikiloj ne montras la subtenon de indiĝenaj popoloj al prizorgado de la naturmedio kaj al kultura riĉeco de niaj landoj, ne disvastigas la multon kion la originaj popoloj povas proponi al la mondo, ne instruas al homoj ke la indiĝenoj estas dignaj kaj meritas respekton por, almenaŭ, elimini strukturajn problemojn kiel rasismo kaj ekskludo, profundaj malbonaĵoj kiuj estas la veraj kialoj de nia subevoluado. Ankaŭ, indiĝenaj lingvoj ne ĉeestas en la plimulto de amaskomunikiloj. Atingi ekvilibran reprezentadon estus plua paŝo al enpovigo kaj respekto.

Pro ĉio tio, aktivismo necesas. Ni devas kunigi klopodojn por savi indiĝenajn lingvojn utiligante la eblojn de moderna mondo plena je teknologio, tutmondiĝo kaj junuloj kiuj celas fariĝi agentoj de reala ŝanĝo por la estonteco. Estas la homaro, ne la naturo, kiu nun havas en siaj manoj la grandan oportunon plilongigi la vivon de indiĝenaj lingvoj kaj multobligi ilian ĉeeston per la scioj kaj perceptoj pri la vivo kiuj enestas en ĉiu vorto, preĝo aŭ verso. Tiel, anekdotoj kiel tiu pri la papago de Humboldt neniam plu ripetiĝos en la sciencaj kaj historiaj libroj.

Red KANQ, Gvatemalurbo , novembro 2019.

Red KANQ: Fabiana Condori kaj Yenny Paucar (ajmara), Marileny Choc kaj Jorge Ical ( kekĉia ), Uskam Camey ( Kakĉikela ), Eslendy Grefa ( keĉua de amazonio), Alberto Segovia ( keĉua de la otavaloj), Berta Chasipanta ( keĉua de la panzaleoj), Luz Dary Cuetia y Estivel Cuene ( nasaa ), Luis Salazar y Arnol Piedra ( keĉuoj ).

--------------------------------------------------------------------------------

Podkastoj pri la graveco de iniciatoj por revivigo de indiĝenaj lingvoj
[2020-01-14]
https://eo.globalvoices.org/2020/01/6853/

Edukaj kaj informaj sondosieroj en indiĝenaj lingvoj akcelas lingvan revivigon

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto de Fabiana Condori Q.

Ĉi tiuj cápsulas radiales [es – hibrida radioformato, kiu inkluzivas kondensitajn informojn pri faka temo ] estas mallongaj edukaj kaj informaj sondosieroj, faritaj dum intervjuoj kun ciferecaj aktivuloj kiel Héctor Martínez, Genner Llanes, Miguel Ángel Oxlaj, Yamanik Cholotío, Verónica Aguilar kaj Jaqueline Alacán, kiuj antaŭenigas la lingvan revivigon de indiĝenaj lingvoj , dum la “ Latinamerika Festivalo de Indiĝenaj Lingvoj en Interreto ” [es], kiu okazis de la 22-a ĝis la 27-a de oktobro de 2019 en Antikva Gvatemalo kaj Gvatemalurbo .

La produktantino faris ĉi tiujn sondosierojn por subteni la revivigon de indiĝenaj lingvoj, kiel membro de Red KANQ ( kakĉikela , kiĉua , ajmara , nasaa , keĉua kaj kekĉia ), post partopreno en tri eventoj: Festivalo Gabo [es] ( Medellin , Kolombio ), Internacia Renkontiĝo de Indiĝena Komunikado [es] ( Kusko , Peruo ) kaj Latinamerika Festivalo de Indiĝenaj Lingvoj en Interreto [es] ( Antikva Gvatemalo kaj Gvatemalurbo ). Invitita de Deutsche Welle Akademie, kiu estas parto de la Germana Kunlaborado kaj ĝiaj partneroj en Ekvadoro , Gvatemalo , Kolombio , Peruo kaj Bolivio , por kundividi spertojn kaj produkti plurformajn dosierojn dum la eventoj.

Héctor Martínez ( Salvadoro )

Genner Llanes Ortíz ( Meksiko )

Yamanik Cholotío ( Gvatemalo )

Miguel Ángel Oxlaj (Gvatemalo)

Verónica Aguilar (Meksiko )

Jaqueline Alacán (Gvatemalo)

--------------------------------------------------------------------------------

Muzeoj de la spirito: kial ni devas protekti endanĝerajn lingvojn
[2020-01-17]
https://eo.globalvoices.org/2020/01/6309/

Lingvoj apartenas al fundamentaj rajtoj kaj formas bazon de kulturaj identecoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Eranti Dolbera estas parolanto de minacata indiĝena lingvo konata kiel Lanjia Sora , parolata en Rapjingtal, Barato . Foto farita de Opino Gomangopor Instituto de Vivantaj Lingvoj por Endanĝerigitaj Lingvoj kiel parto de Sora dokumentara projekto. Uzata kun permeso.

[Ĉiuj ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en Esperanto, escepte de tiuj markitaj per [en], kiuj estas en la angla lingvo]

En rememoro de la Internacia Jaro de Indiĝenaj Lingvoj (IYIL 2019)

Dora Manchado, la lasta parolanto de la tehuelĉa lingvo , mortis la 4-an januaro de 2019, en la aĝo de 86 jaroj. Ŝi estis bone konata en sia gepatra komunumo en Patagonio , kaj amata de multaj. Lingva antropologo Javier Domingo kunlaboris kun Manchado dum la lastaj kelkaj jaroj de ŝia vivo, registris ŝian paroladon , kaj anka ŭ fariĝis ŝia bona amiko. Post ŝia morto, li konstatis , “Dora Manchado estis konsiderata kiel la ‘lasta parolanto’ de tehuelĉa, kiel la spirito de la tehuelĉa etna agnosko kaj revivigo . Ŝi perfekte sciis, ke la lingvo temas ne nur pri interagado, sed ankaŭ pri konfido, partopreno […] kaj kun divido kun aliaj. Danke al la registraĵoj, kiujn ŝi faris, la resto de la komunumo nun havas la ŝancon memori sian pasintecon kaj restarigi sian identecon”.

Konata loke kiel aonekko ‘a’ien , la estonteco de tehuelĉa lingvo estas nun en la manoj de kelkaj dekduoj da aktivistoj en Patagonio, kiuj celas protekti la lingvon per lokaj renkontiĝoj, lernogrupoj kaj kultura agado. Sed sen fluaj parolantoj, la estonteco de tehuelĉa lingvo estas necerta.

Kial lingvoj estas gravaj?

Lingvoj estas viva prezentaĵo de la longa historio de la homaro en tiu ĉi planedo. Transirante la tempon kiel tapeto kiu interplektas generaciojn, lingvoj transdonas jarcentojn de akumulita saĝeco koncerne homajn adaptiĝon kaj pluvivado. Ili enhavas esencajn informojn pri la administrado de la tero, vivtenaj praktikoj, parenceco kaj sociaj rilatoj, lokaj kutimoj, kosmologio kaj multon alian. Ĉiu lingvo prezentas unikan manieron interpreti kaj transdoni homan sperton en specifaj kuntekstoj kulturaj kaj ekonomiaj. Lingvoj neniam ĉesas evolui — ili estas kundividataj muzeoj de la menso. Ili ankaŭ ne estas fiksitaj; ili adaptiĝas kaj ŝanĝiĝas tra la tempo, depende de la esprimaj bezonoj de la parolantoj kaj de la socia kunteksto.

Ĉiu homa lingvo havas siajn proprajn regulojn, siajn proprajn fonajn regulaĵojn kaj siajn proprajn manierojn strukturi informojn por faciligi la komunikadon kaj la komprenadon. Lingvo estas ne nur lenso per kiu oni perceptas la mondon, sed ankaŭ vehiklo aktive uzata por navigi en ĝi. Lingvo estas pordo por aliri homan imagopovon. Sentencoj, poemoj, versoj de kantoj — ĉiuj eblas danke al la esprima povo de la lingvo. Proverboj, idiomaĵoj kaj ŝercoj malkovras la subtilajn nuancojn de kulturo per ritmo, rimo kaj pintumo. La kreiva povo de lingvo preterpasas la vivdaŭron de individuo. Tio estas sono de kolektiva animo, kiu vivas kaj mortas ene de ĉiu individuo. Kiam lingvo estas transdonata al sekva generacio de parolantoj, ilia lingvo plu vivas. Kiam lingvo ĉesas esti parolata kaj transdonata, ĝia esenco efektive estingiĝas. Sen sistema dokumentado, apenaŭ restas pruvoj ke la lingvo iam ekzistis.

Tiom da lingvoj, tiom malmulte da tempo

Ekzistas pli ol 3000 minacataj lingvoj en la mondo, multaj el kiuj povas malaperi ĝis aŭ antaŭ 2100. Kvankam estas normala ke lingvoj venas kaj malaperas tra la tempo, ni trapasas periodon de abrupta malkresko koncerne lingvan diversecon. Freŝdataj studoj montras ke po unu lingvo formortas je ĉiuj 3.5 monatoj , kio signifas ke plurfoje ĉiujare, la lasta parolanto de lingvo mortas, kaj ne ekzistas novaj parolantoj por anstataŭigi ilin. Kiam lingvo malaperis, estas tre malfacile revenigi ĝin, kvankam tio ja eblas. Lingva revivigo kaj rekonstruo atingeblas per aliro al hereditaj datumoj kaj registritaj fontoj.

Kial lingvoj mortas? Lingvo-anstataŭado kaj lingvo-morto estas kompleksaj procezoj, kiuj disvolviĝas malsame depende de la historio, geografio kaj sociekonomiaj cirkonstancoj de ĉiu loko. Por ĉiu lingvo kaj ĝiaj dialektoj, la afero estas iom malsama, sed ĝenerale multaj faktoroj similas.

Lingva endanĝerigo rilatas al la perdo de praa identeco, rezultanta de longtempaj influoj de koloniismo, sistema subpremado kaj kultura asimilado fare de regantaj grupoj. Lingva travivo temas do ankaŭ pri kultura travivo kaj transdono de generacio al generacio. Sed povas esti malfacile superi la pezan jugon de koloniaj povoj, la senposedigon de tradiciaj teroj kaj la vivmanieron kaj aliajn faktorojn kiel ekzemple kontaĝaj malsanoj kaj milito. Flankefikoj de rasismaj kaj diskriminaciaj politikoj ankaŭ kontribuas al la erozio de lingvo laŭ tempo pasas. Ili provas pereigi kulturan kaj lingvan diversecon favore al unuigita nacia identeco sub unu aŭ malmultaj lingvoj.

La lingvoj en la centro de la publika atento

Ni vivas en ŝlosila epoko por lingva konservado. Per daŭripovaj civitanaj streboj, publika subteno kaj financado de lingva trejnado kaj de lingva mergado , per videbleco en la amaskomunikiloj kaj agnosko de ilia statuso fare de lokaj kaj federaciaj registaroj, endanĝeraj lingvoj povas havi ŝancon renversi sian malkreskon kaj stabiliĝi. Subteni endanĝeritajn lingvojn signifas ankaŭ transformi la manierojn, per kiuj parolantoj de tiuj ĉi lingvoj estas rigardataj en siaj propraj komunumoj, kiel la lingvoj estas prezentataj en lokaj kaj naciaj medioj, kaj kiel la afero estas traktata de registaro.

Lingvoj estas fundamenta rajto kaj estas la angulŝtono de la bunta kultura identeco de la homaro. Paroli regantan lingvon ne signifas ke la komunumoj devas rezigni la rajton konservi kaj antaŭenigi sian praan lingvon [en]. Sed por kelkaj lingvoj kies lastaj fluaj parolantoj mortis, adekvata dokumentado estas la ŝlosilo de la revivigo.

En la kazo de la lingvo tehuelĉa, la registraĵoj de sinjorino Manchado oni nun transportas per fenestro en la pasintecon, sed ili ankaŭ kreas kadron por venonta revivigo de la tehuelĉa ene de tiu popolo. En unu el la lastaj noktoj, kiujn antropologo Javier Domingo pasigis kunlaborante kun ŝi, sinjorino Manchado diris, “Aio t nash ‘a’ieshm ten kot ‘awkko ” — eble morgaŭ iu parolos en la tehuelĉa.

--------------------------------------------------------------------------------

Formularo por proponi artikolon al Global Voices
[2020-01-18]
https://eo.globalvoices.org/2020/01/6946/

Antaŭ ol verki originalajn artikolojn por Tutmondaj Voĉoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Bonvenon al la artikolpropona platformo de GV!

Ĉi tiu formularo celas helpi nin pripensi nian aliron al artikolo antaŭ ol verki ĝin, sed ĝi celas ankaŭ informi redaktistojn pri artikoloj kiuj estas en preparo. Ĉi tiu antaŭa preparo devas helpi igi la proceduron de redaktado kaj publikigo pli glata kaj rapida.

Plenigante ĉi tiun formularon, memoru ke la plej bonaj GV-artikoloj konformas al jenaj kriterioj: INTEGRECO, INTERLIGADO, ORIGINALECO, EGALECO DE REPREZENTADO.

INTEGRECO = La informoj en la artikolo estas bazitaj sur kontroleblaj faktoj, kaj la artikolo ne estas plagiato.

INTERLIGADO = La rakonto provas forĝi ligojn trans komunumoj, landoj, regionoj, lingvoj aŭ legantaroj.

ORIGINALECO = La enhavo ne estis antaŭe raportita, aŭ almenaŭ ne en la maniero kiun vi proponas.

EGALECO DE REPREZENTADO = Sub/misprezentitaj komunumoj ricevas justan reprezentadon en la artikolo.

Unfortunately, we can not publish posts in Esperanto, only translations, as there is no newsroom editor with the capability to edit in Esperanto :) As for writing new posts, we have a pitching process which you can follow here: https://community.globalvoices.org/global-voices-story-pitching-form/ For the time being, original articles must be published in one of the languages stated in the pitch form, that is, Arabic,  French, Portuguese, Russian, Spanish and English, but not necessarily only in English! Other languages can be discussed on a case by case basis depending on the pitch with Filip Noubel , managing director of GV. —- Mohamed Gohary to Luis Obando ‘s post in Esperanto on Kolombio: Lando kiu semas korpojn (Colombia: A country that sows bodies).

Unfortunately, we can not publish posts in Esperanto, only translations, as there is no newsroom editor with the capability to edit in Esperanto :) As for writing new posts, we have a pitching process which you can follow here: https://community.globalvoices.org/global-voices-story-pitching-form/ For the time being, original articles must be published in one of the languages stated in the pitch form, that is, Arabic,  French, Portuguese, Russian, Spanish and English, but not necessarily only in English! Other languages can be discussed on a case by case basis depending on the pitch with Filip Noubel , managing director of GV. —- Mohamed Gohary to Luis Obando ‘s post in Esperanto on Kolombio: Lando kiu semas korpojn (Colombia: A country that sows bodies).

Bedaŭrinde ni aktuale ne povas eldoni originalajn artikolojn en Esperanto, nur tradukojn, ĉar ne ekzistas redaktoro en la GV-redaktejo kiu kapablas kompreni Esperanton :)  Rilate la verkadon de novaj originalaj artikoloj, ni havas sekveblan procezon tie ĉi por propono de nova GV-artikolo: https://community.globalvoices.org/global-voices-story-pitching-form/ Dume nun, originalaj artikoloj devas esti publikigitaj en unu el la lingvoj menciitaj en tiu ĉi formularo, nome en la araba, franca, portugala, rusa, hispana kaj angla, sed ne nepre nur en la angla! Publikigo en aliaj lingvoj ĉiuokaze diskuteblas, depende de la rezulto pere de la formularo kaj interkonsente kun Filip Noubel , administra direktoro de GV. – Mohamed Gohary , responde al la esperantlingva artikolo de Luis Obando , Kolombio: lando kiu semas korpojn.

Bedaŭrinde ni aktuale ne povas eldoni originalajn artikolojn en Esperanto, nur tradukojn, ĉar ne ekzistas redaktoro en la GV-redaktejo kiu kapablas kompreni Esperanton :)  Rilate la verkadon de novaj originalaj artikoloj, ni havas sekveblan procezon tie ĉi por propono de nova GV-artikolo: https://community.globalvoices.org/global-voices-story-pitching-form/ Dume nun, originalaj artikoloj devas esti publikigitaj en unu el la lingvoj menciitaj en tiu ĉi formularo, nome en la araba, franca, portugala, rusa, hispana kaj angla, sed ne nepre nur en la angla! Publikigo en aliaj lingvoj ĉiuokaze diskuteblas, depende de la rezulto pere de la formularo kaj interkonsente kun Filip Noubel , administra direktoro de GV. – Mohamed Gohary , responde al la esperantlingva artikolo de Luis Obando , Kolombio: lando kiu semas korpojn.

Ni dankas pro via tempo kaj zorgo ĉe plenigo de tiu ĉi formularo. Se vi volas uzi ĉi tiun formularon en la angla, vizitu la komunuman blogon de GV . Ni taksas ke ĝi ne devas okupi vin pli ol 10-15 minutojn. Dankon! Global Voices ankaŭ ebligas republikigon kun multaj partneroj en diversaj retejoj kaj lingvoj. Se vi volas regule republikigi niajn artikolojn, aŭ sub specialaj kondiĉoj, bonvolu kontakti nin . Pli da detaloj troveblas en “ Partner with Global Voices”.

[gravityform id=”25″ title=”false” description=”true”]

--------------------------------------------------------------------------------

Tajvana prezidanta balotado: Tsai Ing-wen reelektita kun rekordaj voĉoj
[2020-01-20]
https://eo.globalvoices.org/2020/01/6979/

Tsai Ing-wen ricevis 8,17 milionojn da voĉdonoj, t.e. 57 %.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ekrankopio de la rekta dissendo de la venka festparolado de Tsai Ing-wen.

Noto: Tiu artikolo estis unue verkita de Pei-ju Teng kaj publikigita [en] en la retejo Hong Kong Free Press la 11-an de januaro 2020. Ĝi estis reprenita de Global Voices kadre de interkonsento pri disdonado de enhavoj.

La tajvana prezidantino, Tsai Ing-wen, gajnis la prezidentan baloton kun pli ol 8,1 milionoj da voĉdonoj, rekorda nombro, kaj grandege superis sian rivalon Pekin-favoran, Han Kuo-yu.

“Tajvano montris al la tuta mondo, ke ni ŝategas nian vivmanieron, liberan kaj demokratian”, deklaris Tsai Ing-wen dum gazetar-konferenco, sabaton la 11-an de januaro je la 9 ptm, kiam ŝi anoncis sian venkon.

Amaso de ĝojegaj subtenantoj venis al la centra oficejo de la Demokratika Progresema Partio (DPP) kaj laŭte esprimis sian ĝojon kiam Tsai Ing-wen supreniris la podion por alparoli ĵurnalistojn.

Okazis ke Tsai forte avancis sian ĉefan kontraŭulon Han Kuo-yu de la Kuomintanga Partio (KMT) jam je la fermado de la baloto je la kvara horo tage sabate.

La finaj rezultoj montras, ke Tsai Ing-wen ricevis 8,17 milionojn da voĉdonoj, t.e. 57 %,  kontraŭ 39% por Han Kuo-yu kun 5,52 milionoj da voĉoj.

Rezultoj de la 3 kandidatoj. El la tvitera konto de HKFP.

Pli ol 14 milionoj da elektantoj partoprenis la baloton, do 74,1 % de la civitanoj, t.e. ĉirkaŭ 8 % pli ol en 2016, sed malpli ol la procento de la unuaj demokratiaj balotoj en la lando.

El la 113 seĝoj de la leĝodona Yuan [fr], la Demokratia Progresema Partio konservis la plimulton kun 61 seĝoj, eĉ se la distanco iomete reduktiĝis kompare al 68 seĝoj en 2016. La Kuomintango gajnis tri seĝojn, kreskiginte sian ĉeeston de 35 al 38.

“La flago de demokratio”

En siaj unuaj deklaroj la prezidantino Tsai Ing-wen dankis siajn subtenantojn kaj incitis ilin formeti la politikajn malsimilaĵojn por akcepti la oponantojn “sub la flago de demokratio”.

I want to once again call upon Beijing authorities to remind them that peace, clarity, democracy and dialogue are key to positive cross-strait interactions and long-term development. I also hope that Beijing authorities understand that democratic Taiwan and our democratically-elected government will not concede to threats and intimidation.

I want to once again call upon Beijing authorities to remind them that peace, clarity, democracy and dialogue are key to positive cross-strait interactions and long-term development. I also hope that Beijing authorities understand that democratic Taiwan and our democratically-elected government will not concede to threats and intimidation.

Mi ŝatus plian fojon memorigi al la pekinaj aŭtoritatoj, ke paco, travidebleco, demokratio kaj dialogo estas la ŝlosiloj por la disvolvado de pozitivaj kaj longtempaj rilatoj inter la du bordoj de la markolo. Mi ankaŭ esperas, ke la pekinaj aŭtoritatoj komprenas, ke Tajvano kaj ĝia demokratie elektita registaro ne cedos al minacoj kaj timigoj.

Mi ŝatus plian fojon memorigi al la pekinaj aŭtoritatoj, ke paco, travidebleco, demokratio kaj dialogo estas la ŝlosiloj por la disvolvado de pozitivaj kaj longtempaj rilatoj inter la du bordoj de la markolo. Mi ankaŭ esperas, ke la pekinaj aŭtoritatoj komprenas, ke Tajvano kaj ĝia demokratie elektita registaro ne cedos al minacoj kaj timigoj.

Ĉirkaŭ la 20-a kaj 45 minutoj, Hankuo-yu anoncis sian malvenkon en Kaoshiung – kie li estas urbestro – antaŭ amaso da subtenantoj kiuj esprimis sian elreviĝon pro la balota malvenko de ilia kandidato.

“Mi jam telefonis al la prezidantino Tsai Ing-wen por gratuli ŝin pri ŝia venko”, deklaris Han Kuo-Yu. Li aldonis, ke li ne sufiĉe klopodis dum la balota kampanjo kaj ne sukcesis respondi al la atendoj de siaj subtenantoj.

Huan Kuo-yu anoncis, ke li revenos al la urba ofico de Kaoshiung venontan lundon kaj reprenos sian laboron de urbestro. Tamen li devas ankaŭ alfronti petskribon verkitan lastan decembron de civilaj grupoj kaj de la Partio favore al sendependeco 台灣基進黨 (Partio por Tajvana ŝtatkonstruo), kiu postulas lian eksiĝon.

Reage al la rezultoj de la baloto, la Kuomintanga prezidanto, Wu Den-yih, anoncis [en] sian venontan demision kaj ankaŭ tiun de la 11 ĉefaj KMT respondeculoj, inkluzive de la vic-prezidantoj kaj ĝenerala sekretario de la partio, dum la centra konstanta komitato de la partio kiu kunsidos venontan semajnon.

--------------------------------------------------------------------------------

Kial homoj debatas la proponon por senaŭta tago en Kolombo, Srilanko?
[2020-01-20]
https://eo.globalvoices.org/2020/01/5025/

Por srilankaj virinoj, aŭtoj estas bufroj kontraŭ strata molestado.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Vespera trafiko en Wallawatte, Kolombo, Srilanko . Bildo de Nazly pere de Flickr. CC BY-NC-ND 2.0

Vespera trafiko en Wallawatte, Kolombo, Srilanko . Bildo de Nazly pere de Flickr. CC BY-NC-ND 2.0

La urba konsilantaro de Kolombo ( Srilanko ) ĵus anoncis [en], ke la unua senaŭta tago en la urbo okazos dimanĉon la 14-an de julio 2019. La Konsilio partneras kun la Ambasadejo de la Reĝlando Nederlando en Srilanko por organizi la pilotan eventon – kaj kvankam multaj ĝuas ĉi tiun ekologian iniciaton, aliaj pridiskutas ĝin en sociaj retejoj.

Zorgoj pri sekureco

Multaj virinoj ekzemple diris, ke aŭtoj donas al ili la tre bezonatan protekton kontraŭ seksa ĉikanado. Veturado ebligas al ili eviti marŝadon laŭ stratoj aŭ uzadon de publika transporto.

Strata ĉikanado [en] estas ĉiutaga realaĵo por plej multaj virinoj en Srilanko. Studo el la jaro 2015 de la Loĝantara Fonduso de Unuiĝintaj Nacioj (UNFPA) trovis , ke 90 elcentoj de la enketitaj virinoj spertis stratan ĉikanadon dum ili uzis publikan transportilon [en]. El tiuj incidentoj, 74 procentoj estis fizikaj kaj inkluzivis nedeziratajn tuŝojn.

Tiusence, ĵurnalisto Marianne David pepis:

No, I will not support car-free Colombo. I can barely walk 100 metres without some sick pervert or inbred idiot saying something perverted or stupid to me or making some strangled sound – today's was a meow, of all bloody sounds, a MEOW. So no, no car-free Colombo for me, thanks. — Marianne David (@MarianneDavid24) July 10, 2019

No, I will not support car-free Colombo. I can barely walk 100 metres without some sick pervert or inbred idiot saying something perverted or stupid to me or making some strangled sound – today's was a meow, of all bloody sounds, a MEOW. So no, no car-free Colombo for me, thanks.

— Marianne David (@MarianneDavid24) July 10, 2019

Ne, mi ne subtenos senaŭtan Kolombon. Mi apenaŭ povas marŝi 100 metrojn sen ke iu malsana perversulo aŭ idioto diris al mi ion perversan aŭ stultan aŭ faris sufokitan sonon – la hodiaŭa estis meŭno, el ĉiuj sangavidaj sonoj, MEOW. Do ne, neniu senaŭta Kolombo por mi, dankon. — Marianne David (@ MarianneDavid24), la 10-an de julio 2019 [en]

Ne, mi ne subtenos senaŭtan Kolombon. Mi apenaŭ povas marŝi 100 metrojn sen ke iu malsana perversulo aŭ idioto diris al mi ion perversan aŭ stultan aŭ faris sufokitan sonon – la hodiaŭa estis meŭno, el ĉiuj sangavidaj sonoj, MEOW. Do ne, neniu senaŭta Kolombo por mi, dankon. — Marianne David (@ MarianneDavid24), la 10-an de julio 2019 [en]

Poste ŝi aldonis:

Tomorrow is #CarFreeCMB day & I wish the event the best. It's a good start which I hope brings about positive change. I am not anti-car free, I am anti-street harassment, which is a lot more important to me, & I hope our voices will help birth a street harassment free Sri Lanka. — Marianne David (@MarianneDavid24) July 13, 2019

Tomorrow is #CarFreeCMB day & I wish the event the best. It's a good start which I hope brings about positive change. I am not anti-car free, I am anti-street harassment, which is a lot more important to me, & I hope our voices will help birth a street harassment free Sri Lanka.

— Marianne David (@MarianneDavid24) July 13, 2019

Morgaŭ estos #CarFreeCMB-tago kaj mi deziras la plej bonan por la evento. Estas bona komenco kiu, mi esperas, provokos pozitivan ŝanĝon. Mi kontraŭas ne senaŭtecon, mi estas kontraŭ strata ĉikanado, kio estas multe pli grava por mi, kaj mi esperas, ke niaj voĉoj helpos krei Srilankon sen strata ĉikando. — Marianne David (@ MarianneDavid24), la 13-an de julio 2019

Morgaŭ estos #CarFreeCMB-tago kaj mi deziras la plej bonan por la evento. Estas bona komenco kiu, mi esperas, provokos pozitivan ŝanĝon. Mi kontraŭas ne senaŭtecon, mi estas kontraŭ strata ĉikanado, kio estas multe pli grava por mi, kaj mi esperas, ke niaj voĉoj helpos krei Srilankon sen strata ĉikando.

— Marianne David (@ MarianneDavid24), la 13-an de julio 2019

Naturmediaj avantaĝoj

La trafiko en la srilanka ĉefurbo malboniĝis antaŭnelonge pro la kresko de motorizitaj veturiloj – inkluzive de tri-radaj veturiloj – sur ĝiaj vojoj. Laŭ oficialaj ciferoj , la suma nombro de veturiloj altiĝis de 4,8 milionoj en 2012 al 7,2 milionoj en 2017, tio estas kresko je 67 elcentoj. Kun loĝantaro je 21 milionoj en 2017, Srilanko havas po 1 veturilo por 3 personoj.

Iuj retumantoj laŭdis la iniciaton:

Car-free Sunday, initiated by Embassy of Netherlands in Sri Lanka with CMC, aims to reduce our dependency on motor vehicles & to help realize how vehicle emissions is the largest contributor to air pollution & climate change. Let's try walking & cycling! @Joan_ned #CarFreeCMB pic.twitter.com/BJrc2KVps9 — Coco Veranda (@cocoveranda) July 6, 2019

Car-free Sunday, initiated by Embassy of Netherlands in Sri Lanka with CMC, aims to reduce our dependency on motor vehicles & to help realize how vehicle emissions is the largest contributor to air pollution & climate change. Let's try walking & cycling! @Joan_ned #CarFreeCMB pic.twitter.com/BJrc2KVps9

— Coco Veranda (@cocoveranda) July 6, 2019

Dimanĉo sen aŭto , komuna iniciato de la Ambasado de Nederlando en Srilanko kaj de CMC [ Colombo Municipal Council, Municipa Konsilio de Kolombo ] , celas redukti nian dependecon de motorveturiloj kaj helpi konscii kiel veturilaj emisioj plej multe kontribuas al aerpoluado kaj klimatŝanĝo. Ni provu promeni kaj bicikli! @Joan_ned #CarFreeCMBpic.twitter.com/BJrc2KVps9 — Coco Veranda (@cocoveranda), la 6-an de julio 2019 [en]

Dimanĉo sen aŭto , komuna iniciato de la Ambasado de Nederlando en Srilanko kaj de CMC [ Colombo Municipal Council, Municipa Konsilio de Kolombo ] , celas redukti nian dependecon de motorveturiloj kaj helpi konscii kiel veturilaj emisioj plej multe kontribuas al aerpoluado kaj klimatŝanĝo. Ni provu promeni kaj bicikli! @Joan_ned #CarFreeCMBpic.twitter.com/BJrc2KVps9

— Coco Veranda (@cocoveranda), la 6-an de julio 2019 [en]

Ankaŭ videblis ke la nederlanda ambasadoro promenis (aŭ almenaŭ biciklis) por atentigi pri la temo, ĉar ŝi bicikle revenis de gazetara konferenco. Laŭ la evento-organizantoj, homoj povas montri sian subtenon al “ CarFreeCMB ” [SenAŭtaCMB] vojaĝante piede, bicikle, rultabule aŭ per aliaj rimedoj ne uzantaj fosilan energion:

Dutch Ambassador Joanne Doornewaard is seen cycling back to the Embassy after a joint news conference with Colombo Mayor Rosy Senanayake today where they announced the CarfreeCMB programme to be held on July 14, 2019. pic.twitter.com/vE505vu4qQ — Sunil Jayasiri (@sjayasiri) July 5, 2019

Dutch Ambassador Joanne Doornewaard is seen cycling back to the Embassy after a joint news conference with Colombo Mayor Rosy Senanayake today where they announced the CarfreeCMB programme to be held on July 14, 2019. pic.twitter.com/vE505vu4qQ

— Sunil Jayasiri (@sjayasiri) July 5, 2019

Oni vidis hodiaŭ la nederlandan ambasadoron Joanne Doornewaard bicikli reen al la ambasadejo post komuna gazetara konferenco kun la urbestro de Kolombo, Mayor Rosy Senanayake, kie ili anoncis la programon de CarfreeCMB okazonta la 14-an de julio 2019. pic.twitter.com/vE505vu4qQ — Sunil Jayasiri (@sjayasiri), la 5-an de julio 2019

Oni vidis hodiaŭ la nederlandan ambasadoron Joanne Doornewaard bicikli reen al la ambasadejo post komuna gazetara konferenco kun la urbestro de Kolombo, Mayor Rosy Senanayake, kie ili anoncis la programon de CarfreeCMB okazonta la 14-an de julio 2019. pic.twitter.com/vE505vu4qQ

— Sunil Jayasiri (@sjayasiri), la 5-an de julio 2019

Re-imagine how we could use our streets if they were car-free for a morning. On 14th July from 6.00am-12.00pm, selected streets will be open exclusively to pedestrians and cyclists. Join in on foot, skateboard, bicycle or rollerblades to stay fit and eat clean. #CarFreeCMB pic.twitter.com/Qtcw0iaJgp — Car Free CMB (@CarFreeCMB) July 8, 2019

Re-imagine how we could use our streets if they were car-free for a morning. On 14th July from 6.00am-12.00pm, selected streets will be open exclusively to pedestrians and cyclists. Join in on foot, skateboard, bicycle or rollerblades to stay fit and eat clean. #CarFreeCMB pic.twitter.com/Qtcw0iaJgp

— Car Free CMB (@CarFreeCMB) July 8, 2019

Imagu kiel ni povus uzi niajn stratojn se ili estus sen aŭtomobiloj matene. Ekde la 14-a de julio de la 6-a horo matene ĝis tagmeze, elektitaj stratoj estos malfermitaj ekskluzive por piedirantoj kaj biciklantoj. Manĝu sane kaj aliĝu piede, rultabule, bicikle aŭ rulseĝe por resti en bona kondiĉo. #CarFreeCMB pic.twitter.com/Qtcw0iaJgp — Car Free CMB (@CarFreeCMB), la 8-an de julio 2019

Imagu kiel ni povus uzi niajn stratojn se ili estus sen aŭtomobiloj matene. Ekde la 14-a de julio de la 6-a horo matene ĝis tagmeze, elektitaj stratoj estos malfermitaj ekskluzive por piedirantoj kaj biciklantoj. Manĝu sane kaj aliĝu piede, rultabule, bicikle aŭ rulseĝe por resti en bona kondiĉo. #CarFreeCMB pic.twitter.com/Qtcw0iaJgp

— Car Free CMB (@CarFreeCMB), la 8-an de julio 2019

Tamen, Tviter-uzanto Sanduni Hettigoda sentis, ke la evento nur supraĵe traktis la problemon:

There is no point having a car-free Colombo unless the state addresses the root causes of traffic and pollution. For example, they can introduce more electric charging points, reduce the prices of electric cars, give easy access to solar power. — Sanduni Hettigoda (@SandHettigoda) July 10, 2019

There is no point having a car-free Colombo unless the state addresses the root causes of traffic and pollution. For example, they can introduce more electric charging points, reduce the prices of electric cars, give easy access to solar power.

— Sanduni Hettigoda (@SandHettigoda) July 10, 2019

Ne sencas havi senaŭtan tagon en Kolombo krom se la ŝtato pritraktas la verajn kaŭzojn de trafiko kaj poluado. Ekzemple oni povas enkonduki pli da elektraj ŝarĝejoj, redukti la prezojn de elektraj aŭtoj, doni facilan aliron al sunenergio. — Sanduni Hettigoda (@SandHettigoda), la 10-an de julio 2019

Ne sencas havi senaŭtan tagon en Kolombo krom se la ŝtato pritraktas la verajn kaŭzojn de trafiko kaj poluado. Ekzemple oni povas enkonduki pli da elektraj ŝarĝejoj, redukti la prezojn de elektraj aŭtoj, doni facilan aliron al sunenergio.

— Sanduni Hettigoda (@SandHettigoda), la 10-an de julio 2019

Aliaj pridubis la efikon de la iniciato, ĉar la senaŭta tago validas nur por malgranda urboparto kaj koncernas nur privatajn veturilojn:

1) why bill it as a ‘debate’ 2) #carfreecmb isn’t going to apply to public transport only to personal use cars AFAIK 3) honestly shocked how the element of class privilege/socio-economic capacity isn’t being handled properly or even acknowledged here https://t.co/2lhrqd4rdG — S M W (@smwij88) July 13, 2019

1) why bill it as a ‘debate’ 2) #carfreecmb isn’t going to apply to public transport only to personal use cars AFAIK 3) honestly shocked how the element of class privilege/socio-economic capacity isn’t being handled properly or even acknowledged here https://t.co/2lhrqd4rdG

— S M W (@smwij88) July 13, 2019

1) Kial kalkuli ĝin kiel ‘debato’ 2) #carfreecmb ne estas aplikata al la publika transporto, nur al aŭtoj por la persona uzado AFAIK 3) honeste ŝokita kiel la elemento de klasa privilegio/sociekonomia kapablo ne estas pritraktita ĝuste aŭ estas eĉ agnoskata ĉi tie https://t.co/2lhrqd4rdG — S M W (@ smwij88), la 13-an de julio 2019

1) Kial kalkuli ĝin kiel ‘debato’ 2) #carfreecmb ne estas aplikata al la publika transporto, nur al aŭtoj por la persona uzado AFAIK 3) honeste ŝokita kiel la elemento de klasa privilegio/sociekonomia kapablo ne estas pritraktita ĝuste aŭ estas eĉ agnoskata ĉi tie https://t.co/2lhrqd4rdG

— S M W (@ smwij88), la 13-an de julio 2019

@Rosy_Senanayake ‘s proposed “car-free day” is not a car free day, but a day of road closures. See the map for the stretch that will be closed and how main trunk routes will be blocked forcing motorists to take longer D-tours. pic.twitter.com/kDTRWevRDE — M A Ratna (@maratnasiri) July 7, 2019

@Rosy_Senanayake ‘s proposed “car-free day” is not a car free day, but a day of road closures. See the map for the stretch that will be closed and how main trunk routes will be blocked forcing motorists to take longer D-tours. pic.twitter.com/kDTRWevRDE

— M A Ratna (@maratnasiri) July 7, 2019

La proponita “senaŭta tago” de @Rosy_Senanayake ne estas tago sen aŭtoj, sed tago kun iuj stratoj sen aŭtoj. Rigardu la mapon por vidi en kiuj stratoj oni ne rajtas veturi kaj vidi kiuj ĉefvojoj estos blokitaj, devigante aŭtomobilistojn fari pli longajn ĉirkaŭvojojn. pic.twitter.com/kDTRWevRDE — M A Ratna (@maratnasiri), la 7-an de julio 2019

La proponita “senaŭta tago” de @Rosy_Senanayake ne estas tago sen aŭtoj, sed tago kun iuj stratoj sen aŭtoj. Rigardu la mapon por vidi en kiuj stratoj oni ne rajtas veturi kaj vidi kiuj ĉefvojoj estos blokitaj, devigante aŭtomobilistojn fari pli longajn ĉirkaŭvojojn. pic.twitter.com/kDTRWevRDE

— M A Ratna (@maratnasiri), la 7-an de julio 2019

Fakte, uzanto de Twitter Shamika Kulasingham ne estis konvinkita pri tio ke la senaŭta tago efektive zorgos pri longdaŭra ŝanĝo:

Thought it was a great idea till I realized it was for a limited time in a limited space. #CarFreeCMB is more dangerous than sustainable as it will only result in feel good activism. Alternative- improve public transport so that more people will travel in it. https://t.co/oQblHYGYQ7 — Shamika Kulasingham (@Shamika_25) July 11, 2019

Thought it was a great idea till I realized it was for a limited time in a limited space. #CarFreeCMB is more dangerous than sustainable as it will only result in feel good activism. Alternative- improve public transport so that more people will travel in it. https://t.co/oQblHYGYQ7

— Shamika Kulasingham (@Shamika_25) July 11, 2019

Mi pensis, ke tio estis bonega ideo, ĝis kiam mi konstatis, ke tio estis por malmulta tempo en limigita spaco. #CarFreeCMB estas pli danĝera ol daŭripova, ĉar ĝi nur rezultos memkontentan aktivismon. Alternativo – plibonigu la publikan transporton por ke pli multaj homoj veturu per ĝi. https://t.co/oQblHYGYQ7 — Shamika Kulasingham (@ Shamika_25), la 11-an de julio 2019

Mi pensis, ke tio estis bonega ideo, ĝis kiam mi konstatis, ke tio estis por malmulta tempo en limigita spaco. #CarFreeCMB estas pli danĝera ol daŭripova, ĉar ĝi nur rezultos memkontentan aktivismon. Alternativo – plibonigu la publikan transporton por ke pli multaj homoj veturu per ĝi. https://t.co/oQblHYGYQ7

— Shamika Kulasingham (@ Shamika_25), la 11-an de julio 2019

For Radha Withanachchi, though, the issues of long-term environmental benefits and women's safety were inextricably combined:

For Radha Withanachchi, though, the issues of long-term environmental benefits and women's safety were inextricably combined:

Tamen, por Radha Withanachchi, la afero de longperspektivaj mediaj avantaĝoj kaj sekureco de virinoj estis neapartige kombinitaj:

Tamen, por Radha Withanachchi, la afero de longperspektivaj mediaj avantaĝoj kaj sekureco de virinoj estis neapartige kombinitaj:

I’m all for reducing pollution (it’s a necessity!)but #CarFreeCMB will only be a glossy one time event, until public transport & public spaces are safe for women. https://t.co/u2KmvoKYmU — Radha Withanachchi (@caliginousradha) July 11, 2019

I’m all for reducing pollution (it’s a necessity!)but #CarFreeCMB will only be a glossy one time event, until public transport & public spaces are safe for women. https://t.co/u2KmvoKYmU

— Radha Withanachchi (@caliginousradha) July 11, 2019

Mi tute favoras la redukton de poluado (tio necesas!) Sed #CarFreeCMB estos nur brila unufoja evento, ĝis publika transporto kaj publikaj spacoj estos sekuraj por virinoj. https://t.co/u2KmvoKYmU — Radha Withanachchi (@caliginousradha), la 11-an de julio 2019

Mi tute favoras la redukton de poluado (tio necesas!) Sed #CarFreeCMB estos nur brila unufoja evento, ĝis publika transporto kaj publikaj spacoj estos sekuraj por virinoj. https://t.co/u2KmvoKYmU

— Radha Withanachchi (@caliginousradha), la 11-an de julio 2019

Anupama Ranawana konsentis:

What you point is the privilege at the heart of #carfreecmb campaign. Folk who use buses/tuks /walk hv to navigate myriad challenges incl overcrowding, bad service, unhygienic conditions, sex harassment. If campaign really wanted to go care free it would try for transformation. — Anupama Ranawana (@ARanawana25) July 13, 2019

What you point is the privilege at the heart of #carfreecmb campaign. Folk who use buses/tuks /walk hv to navigate myriad challenges incl overcrowding, bad service, unhygienic conditions, sex harassment. If campaign really wanted to go care free it would try for transformation.

— Anupama Ranawana (@ARanawana25) July 13, 2019

Kion vi atentigas estas la privilegio ĉe la koro de kampanjo #carfreecmb . Homoj, kiuj uzas busojn/tuks (rikiŝaj aŭtoj) aŭ promenas, devas alfronti mirindajn defiojn, inkluzive de tro plenaj busoj, malbonaj servoj, malhigienaj kondiĉoj, seksa ĝenado. Se kampanjo vere volis akceli la senaŭtecon, ĝi provus transformiĝi. — Anupama Ranawana (@ ARanawana25), la 13-an de julio 2019

Kion vi atentigas estas la privilegio ĉe la koro de kampanjo #carfreecmb . Homoj, kiuj uzas busojn/tuks (rikiŝaj aŭtoj) aŭ promenas, devas alfronti mirindajn defiojn, inkluzive de tro plenaj busoj, malbonaj servoj, malhigienaj kondiĉoj, seksa ĝenado. Se kampanjo vere volis akceli la senaŭtecon, ĝi provus transformiĝi.

— Anupama Ranawana (@ ARanawana25), la 13-an de julio 2019

En ĉi tiu momento, la sola antaŭvidebla “transformiĝo” estas en la formo de la malpezfervoja trafiksistemo de Colombo [#ColomboLightRail], kiu ekfunkcios antaŭ 2021 kaj de kiu oni atendas ke ĝi solvos multajn trafikproblemojn en la srilanka ĉefurbo:

I really hope #ColomboLightRail is going to minimize my 7.5 km commute which takes one and a half hours now! And massively contribute to #CarFreeCMB pic.twitter.com/KL5oGxwIak — Kaveen Rodrigo (@enigmamaker) July 8, 2019

I really hope #ColomboLightRail is going to minimize my 7.5 km commute which takes one and a half hours now! And massively contribute to #CarFreeCMB pic.twitter.com/KL5oGxwIak

— Kaveen Rodrigo (@enigmamaker) July 8, 2019

Mi vere esperas, ke #ColomboLightRail tuj minimumigos mian 7,5-kilometran navedadon, kiu nun daŭras unu kaj duonan horon! Kaj amase kontribuu al #CarFreeCMB pic.twitter.com/KL5oGxwIak — Kaveen Rodrigo (@enigmamaker), la 8-an de julio 2019

Mi vere esperas, ke #ColomboLightRail tuj minimumigos mian 7,5-kilometran navedadon, kiu nun daŭras unu kaj duonan horon! Kaj amase kontribuu al #CarFreeCMB pic.twitter.com/KL5oGxwIak

— Kaveen Rodrigo (@enigmamaker), la 8-an de julio 2019

Ŝanĝi seksan ĝenadan kulturon ne estas tiel simple.

--------------------------------------------------------------------------------

Facebook mistradukis la nomon de la ĉina prezidento Xi Jinping
[2020-01-27]
https://eo.globalvoices.org/2020/01/7099/

Falsa informo pro falsa traduko en Facebook

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ĉina prezidento Xi Jinping (maldekstre) kaj birma ŝtata konsilisto Aung San Suu Kyi (dekstre). Foto el Facebook-paĝo de la Birma Ŝtata Konsilista Oficejo.

A2 Lingvo-nivelo    [La ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en Esperanto, krom [en] = en la angla]

Facebook petis pardonon post la tradukilo Bing donis eraron en la nomo de la ĉina prezidento XI Jinping , kiun ĝi tradukis per la angla vorto Shithole (fektruo).

La prezidento de Ĉinio vizitis Mijanmaron ( Birmo ) de la 17-a ĝis la 18-a de januaro 2020.

Poste Facebook haltigis la tradukilon por traduki de la angla al la birma lingvo. (Facebook uzas la tradukilon Bing)

Krome, oni akuzis Facebook por malrapide aperigi la kaĉinan lingvon, kiu estas la tibetobirma lingvo de Kaĉino .

Ĵurnalistoj estis la unuaj kiuj montris la malĝustan tradukon de la nomo de Xi. Ili ankaŭ rimarkis, ke tio nur estis ĉe Facebook , ĉar Google Translate donis ĝustan tradukon.

Facebook estis antaŭe kritikita pro sia malrapida respondo pri la disvastiĝo de malamika parolado kontraŭ etnaj minoritatoj en Mjanmao. Poste Facebook prenis mezurojn [en] por kontraŭbatali falsajn informojn pere de kontoj kun ŝtata subteno.

--------------------------------------------------------------------------------

[Video] Indiĝenaj popoloj kaj alproprigo de nuntempaj teknologioj
[2020-01-30]
https://eo.globalvoices.org/2020/01/6878/

Procezoj de cifereca aŭtonomigo kaj kreado de propraj enhavoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

La [meksika] subŝtato Oaxaca estas bonega scenejo por vidi la utiligadojn, praktikojn kaj interrilatojn kiujn la indiĝenaj popoloj faras per utiligado de Informaj kaj Komunikaj Teknologioj (IKT), Interreto kaj sociaj retoj. Pensante pri larĝaj procezoj de indiĝena komunikado en Oaxaca, estis du momentoj de plifortiĝo kaj firmiĝo: la zapatista ribelo en 1994 kaj la movado de 2006 en Oaxaca.

Krom la problemoj kiujn la manko de teknologio estigas sur loka nivelo, ni volas montri kiel per tiuj alproprigoj okazas procezoj de politika-kultura agado kaj partopreno de parto de la koncernaj homoj. Tiel ni vidos kelkajn alproprigojn de sociaj retoj kaj IKT-oj por indiĝenoj kaj ekkonos kelkajn kazojn kie okazas procezoj de cifereca aŭtonomigo kaj kreado de propraj enhavoj.

La celo de la video estas la diskonigo kaj videbligo de la uzado de ciferecaj teknologioj, Interreto kaj sociaj retoj por la indiĝenaj popoloj en Oaxaca. Ĉi tiu video estis filmita en januaro 2018 kaj redaktita dum 2019. Ĝi estis financita de la programo UNAM-PAPIIT “Redes socio-digitales y pueblos indígenas” IA300418.

Créditos:

Investigación: Elena Nava

Trabajo en campo: Elena Nava y Damián López

Guión: Elena Nava y Leslie Cruz

Voz: Leslie Cruz

Cámara: Damián López

Edición: Leslie Cruz

Informoj: Esploro: Elena Nava Kampolaboro: Elena Nava kaj Damián López Scenaro: Elena Nava kaj Leslie Cruz Voĉo: Leslie Cruz Kamerao: Damián López Verkado: Leslie Cruz

Informoj:

Esploro: Elena Nava

Kampolaboro: Elena Nava kaj Damián López

Scenaro: Elena Nava kaj Leslie Cruz

Voĉo: Leslie Cruz

Kamerao: Damián López

Verkado: Leslie Cruz

--------------------------------------------------------------------------------

La venko de transgenruloj en Chulalongkorn – universitato en Tajlando
[2020-01-30]
https://eo.globalvoices.org/2020/01/6435/

Transgenrulaj studentoj ankoraŭ alfrontas diskriminacion aŭ transfobiajn komentojn

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Jirapat Techakijvekin (dua de dekstre) kiam ŝi iris por peti la peticion ĉe la Komitato pri Konsidero de Maljusta Sekskriminacio. Foto kaj apudskribo de Praracataj

A-lingva nivelo La fama publika universitato, Universitato Chulalongkorn , en Tajlando finfine permesis al la studentoj surhavi la vestojn la ŭ iliaj seksoj aŭ genroj.

La 7-an de novembro 2019, la universitato anoncis la ŝanĝon de regularo pri vestoj por la studentoj.

Ĉi tiu artikolo [en] estas de Prachatai, sendependa novaĵejo en Tajlando, kaj estas republikigita en Tutmondaj Voĉoj kiel parto de interkonsento pri interŝanĝo de enhavoj.

--------------------------------------------------------------------------------

Kuro por protesti kontraŭ la diktatoreco en Tajlando
[2020-01-30]
https://eo.globalvoices.org/2020/01/7125/

Estis la plej granda protesto kontraŭ la militistaro ekde 2014

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Miloj aliĝis al la protesta kuro en Bangkok. Foto el la Fejsbuk-paĝo de ‘Kuri kontraŭ diktatoreco’.

A2-lingvo-nivelo

Post la sukceso de la protesta kuro de la 12-a de januaro 2020 , la evento okazos ankaŭ en norda parto de Tjalando, t.e Chiang Mai la 2-an de februaro.

Ĝi okazis en aliaj provincoj en Tajlando kaj ankaŭ en aliaj landoj.

La temo de la protesto-kuro estas: “ kontraŭ la diktatoreco “. La evento allogis milojn da partoprenantoj el diversaj grupoj.

Tio estas la plej granda protesto post la nacia baloto en 2019. La politikistoj ne konsentis kun la rezulto de voĉdono.

Aliflanke, la marŝo por subteni la registaron ankaŭ okazis je la sama dato en unu el la parkoj de Bankoko kun sep aŭ ok partoprenantoj.

--------------------------------------------------------------------------------

Rigardo al la partopreno de la indiana virino en la meksika kinematografio
[2020-02-03]
https://eo.globalvoices.org/2020/02/6791/

Yalitza Aparicio (“Roma”, 2018) ne estas la ununura kiu brilas.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

At’ Anii’ (Tu amante) . Filmo parolata komplete en la indiĝena lingvo, la teneka . Bildo kunhavigita en Instagramo en la oficiala konto de la filmo.

[La ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en la hispana, krom [eo] = en Esperanto]

La meksika virino — pli ekzakte, la meksika virino kun indianaj radikoj — iom post iom havigas al si la ĉefan rolon, kiu kongruas kun ŝi en la kinematografio de ŝia lando kaj kiu superas landlimojn. Ni prenas kiel ekzemplon tri specifajn kazojn.

Sed antaŭ tio ni starigu la demandon, kion ni povas diri pri la meksikanoj kiuj gajnis internacian agnoskon en la filmarto de la lastaj jaroj? Multajn aferojn! Des pli ke — de komerca vidpunkto — la verkado de la meksikanoj estis konstante agnoskata en la lasta jardeko. Ni povas nomi la kazojn de la verkistoj kaj reĝisoroj Alfonso Cuarón [eo] (Gravity, 2013; Roma, 2018), Alejandro González Iñárritu (Birdman, 2014; The Revenant, 2015) kaj Guillermo del Toro (The Shape of Water, 2017), kies verkoj estis premiitaj en Holivudo, en Eŭropo kaj ie ajn kie ili sin prezentis. Apartan mencion meritas la fotista direktoro Emmanuel Lubezki , nomumita kaj premiita por preskaŭ ĉiu verko al kiu li kontribuis ekde 2005.

Grava turnopunkto de la meksika kinematografio

En tiu ĉi kunteksto de ĉeesto kaj sukceso de meksikanoj, sin dediĉintaj al la “sepa arto”, oni malmulte parolis pri la partopreno de virinoj… ĝis nun. Carmen Martínez ĉefrolulis en la filmo At’ Anni’ (2019), la unua filmo komplete parolata en la origina lingvo teenek (la teneka , uzata en etaj regionoj de San Luis Potosí, Veracruz kaj Tamaulipas, en la oriento de Meksiko).

Carmen Martínez estis elektita por la rolo malgraŭ sia specifa profesio: la advokateco. La retejo Wipy priskribas la menciitan ĉefrolulinon tiel:

¿Quién es Carmen? Una abogada y madre originaria de la comunidad de Huehuetlán, ubicada en la Huasteca Potosina . Su lengua materna es el Tének y aprendió el español conforme fue creciendo. Carmen acudió al casting cuando tenía 22 años. El director de la película, Antonino [Isordia], en una declaración para la revista Vogue mencionó que, la cultura Tének es muy sensual y que cuando la vieron llegar para audicionar pensaron que era perfecta para el papel.

¿Quién es Carmen? Una abogada y madre originaria de la comunidad de Huehuetlán, ubicada en la Huasteca Potosina . Su lengua materna es el Tének y aprendió el español conforme fue creciendo.

Carmen acudió al casting cuando tenía 22 años. El director de la película, Antonino [Isordia], en una declaración para la revista Vogue mencionó que, la cultura Tének es muy sensual y que cuando la vieron llegar para audicionar pensaron que era perfecta para el papel.

Kiu estas Carmen? Advokatino kaj patrino, kiu devenas de la komunumo Huehuetlán, situanta en Huasteca Potosina. Ŝia gepatra lingvo estas la teneka kaj kreskante ŝi lernis la hispanan. Carmen provprezentiĝis por la rolo kiam ŝi estis 22-jaraĝa. La filmreĝisoro, Antonino [Isordia], en intervjuo por la revuo Vogue, menciis ke la teneka kulturo estas tre sensama kaj ke kiam li vidis ŝin en la provprezento li pensis ke ŝi estas perfekta por la rolo.

Kiu estas Carmen? Advokatino kaj patrino, kiu devenas de la komunumo Huehuetlán, situanta en Huasteca Potosina. Ŝia gepatra lingvo estas la teneka kaj kreskante ŝi lernis la hispanan.

Carmen provprezentiĝis por la rolo kiam ŝi estis 22-jaraĝa. La filmreĝisoro, Antonino [Isordia], en intervjuo por la revuo Vogue, menciis ke la teneka kulturo estas tre sensama kaj ke kiam li vidis ŝin en la provprezento li pensis ke ŝi estas perfekta por la rolo.

Kvankam At’ Anni’ (La amanto aŭ Via amanto) ne debutis ankoraŭ en komercaj kinejoj, ĝi prezentiĝis en festivaloj (kiel la Internacia Festivalo Kinematografia de Gvadalaĥaro ) kaj jam kaptas la atenton de internacia publiko. Fakte, la regiona eldono de la revuo Vogue prezentis en junio 2019 intervjuon kaj bildojn de Carmen Martínez.

https://www.instagram.com/p/Bw25ksmg3qU/

Preter la ludado

Arcángel (2018) estas mallonga filmo de Ángeles Cruz , kiu devenas de la miŝteka regiono de Oaĥako , [eo] troviĝanta sudokcidente de Meksiko. Jen kiel la retejo Sopitas prezentis Ángeles (kiu ankaŭ aktoras):

Ángeles Cruz lleva años dentro de la industria del teatro, televisión y cine en México. Estudió la licenciatura en actuación en la Escuela de Arte Teatral del Instituto Nacional de Bellas Artes. En 1994, fue nominada por la Academia Sueca como mejor actriz en 2014 y recibió en 2013 la Diosa de Plata y un Ariel por su primer trabajo como directora.

Ángeles Cruz lleva años dentro de la industria del teatro, televisión y cine en México. Estudió la licenciatura en actuación en la Escuela de Arte Teatral del Instituto Nacional de Bellas Artes. En 1994, fue nominada por la Academia Sueca como mejor actriz en 2014 y recibió en 2013 la Diosa de Plata y un Ariel por su primer trabajo como directora.

Ángeles Cruz laboras de multaj jaroj en la teatra, televida kaj kinematografia industrio de Meksiko. Ŝi studis aktoradon en la Skolo de Arto Teatra de la Nacia Instituto de Belartoj. En 1994, ŝi estis nomumita de la Sveda Akademio kiel la plej bona aktorino en 2014 kaj ŝi ricevis en 2013 la premion Diosa de Plata (La Diino de Argento) kaj la premion Ariel por sia unua verkaĵo kiel reĝisoro.

Ángeles Cruz laboras de multaj jaroj en la teatra, televida kaj kinematografia industrio de Meksiko. Ŝi studis aktoradon en la Skolo de Arto Teatra de la Nacia Instituto de Belartoj. En 1994, ŝi estis nomumita de la Sveda Akademio kiel la plej bona aktorino en 2014 kaj ŝi ricevis en 2013 la premion Diosa de Plata (La Diino de Argento) kaj la premion Ariel por sia unua verkaĵo kiel reĝisoro.

Rilate la meritan famon de la mallonga filmo de Ángeles Cruz, la retejo Proceso menciis :

Arcángel ya cuenta con el Coral del Festival de La Habana, Cuba; Mejor Película Narrativa Corta en Cinequest Film & Creativity Festival, San José, California; Prix Revelation en el Festival de Cine Latinoamericano de Toulouse, Francia; Mejor Cortometraje en el Ismailia Film Festival, Egipto, y Mejor Cortometraje de Ficción, con Patrocinia Aparicio y Noé Hernández como Mejor Actriz y Actor, en Enfoque Film Fest de Puerto Rico. Además, alcanzó la presea a Mejor Cortometraje Mexicano en el Festival Internacional de Cine de Hermosillo, Sonora.

Arcángel ya cuenta con el Coral del Festival de La Habana, Cuba; Mejor Película Narrativa Corta en Cinequest Film & Creativity Festival, San José, California; Prix Revelation en el Festival de Cine Latinoamericano de Toulouse, Francia; Mejor Cortometraje en el Ismailia Film Festival, Egipto, y Mejor Cortometraje de Ficción, con Patrocinia Aparicio y Noé Hernández como Mejor Actriz y Actor, en Enfoque Film Fest de Puerto Rico. Además, alcanzó la presea a Mejor Cortometraje Mexicano en el Festival Internacional de Cine de Hermosillo, Sonora.

Arcángel jam gajnis la premion Coral en la Festivalo de Havano , Kubo [eo]; la premion por la plej bona mallonga rakonta filmo en la Festivalo Cinequest por Filmo & Kreivo, San-Joseo, Kalifornio; la premion Revelacion en la Latinamerika Kinarta Festivalo de Tuluzo , Francio [eo]; la premion por la plej bona mallonga filmo en la filmfestivalo Ismailia , Egiptio [eo], kaj la premion por la plej bona mallonga fikcia filmo, kun Patrocinia Aparicio kaj Noé Hernández kiel la plej bona aktorino, en Enfoque Film Fest de Porto-Riko. Cetere, ĝi ankaŭ gajnis la premion por la plej bona mallonga meksika filmo en la Internacia Festivalo Kinematografia de Hermosillo, [en la meksika subŝtato] Sonora [eo].

Arcángel jam gajnis la premion Coral en la Festivalo de Havano , Kubo [eo]; la premion por la plej bona mallonga rakonta filmo en la Festivalo Cinequest por Filmo & Kreivo, San-Joseo, Kalifornio; la premion Revelacion en la Latinamerika Kinarta Festivalo de Tuluzo , Francio [eo]; la premion por la plej bona mallonga filmo en la filmfestivalo Ismailia , Egiptio [eo], kaj la premion por la plej bona mallonga fikcia filmo, kun Patrocinia Aparicio kaj Noé Hernández kiel la plej bona aktorino, en Enfoque Film Fest de Porto-Riko. Cetere, ĝi ankaŭ gajnis la premion por la plej bona mallonga meksika filmo en la Internacia Festivalo Kinematografia de Hermosillo, [en la meksika subŝtato] Sonora [eo].

Tiu verkaĵo talente realigita de Ángeles Cruz pritemas la vundeblecon de maljunaj personoj, laŭ la recenzo de la loka gazeto El Imparcial .

View this post on Instagram A post shared by Angeles Cruz (@angelescruzactriz)

A post shared by Angeles Cruz (@angelescruzactriz)

Problema sukceso

Kelkaj amaskomunikiloj sugestis ke pli da atento estis direktita al alia reprezentantino de la meksika filmaktorado, pli ekzakte al Yalitza Aparicio . Aŭ eble la atento turnita al Yalitza servis por koni pli pri la indiandevenaj virinoj, kiuj dediĉas sin al la kinarto? La kritikistoj kaj la analizistoj povos tion respondi.

La vero estas ke, ekde la debuto [eo] de la multpremiita longa filmo Roma [eo – Romo] (2018) ĉe la elsendflua [eo] filmprovizanto Netflix [eo], oni multe skribis kaj komentis pri la aktorado de Yalitza Aparicio, kiu ankaŭ devenas de Oaĥako [eo]. Oni kritikis la ciferecan korektadon de ŝiaj fotografioj (laŭ kelkaj, tiuj korektoj heligas ŝian haŭton) kaj ankaŭ la trafecon de ŝiaj aperoj en glamuraj eventoj de la kinarta industrio, kiel la  “ruĝa tapiŝo” kaj la premiaj ceremonioj.

View this post on Instagram A post shared by Yalitza Aparicio Martínez (@yalitzaapariciomtz)

A post shared by Yalitza Aparicio Martínez (@yalitzaapariciomtz)

Tiu historio kaj aliaj povas rilati al la temo de la filmo, kiu pritemas la klasikismon kaj la rolon de la servistinoj en la meksika socio, interalie.

Rilate la riproĉojn, oni povas legi en la retejo SDPNoticias:

Desafortunadamente para la actriz, las fuertes críticas peyorativas en redes sociales no han cesado desde que la película del director mexicano empezó a acaparar los reflectores de los principales festivales de cine en el mundo. Ahí está el caso del actor Sergio Goyri, quien hace unos días fue grabado en video refiriéndose a la actriz como “pinche india” por su actuación en la película. ¿Envidia?

Desafortunadamente para la actriz, las fuertes críticas peyorativas en redes sociales no han cesado desde que la película del director mexicano empezó a acaparar los reflectores de los principales festivales de cine en el mundo. Ahí está el caso del actor Sergio Goyri, quien hace unos días fue grabado en video refiriéndose a la actriz como “pinche india” por su actuación en la película. ¿Envidia?

Malfeliĉe por la aktorino, la fortaj kritikoj pejorativaj en la sociaj retejoj [eo] ne ĉesis ekde kiam la filmo de la meksika reĝisoro kaptis la atenton de la ĉefaj filmfestivaloj tutmonde. Estas la kazo de la aktoro Sergio Goyri, kiu estis registrita antaŭ kelkaj tagoj kiam li parolis pri la aktorino uzante la vorton “fia indianino” pro ŝia ludado en la filmo. Ĉu envio?

Malfeliĉe por la aktorino, la fortaj kritikoj pejorativaj en la sociaj retejoj [eo] ne ĉesis ekde kiam la filmo de la meksika reĝisoro kaptis la atenton de la ĉefaj filmfestivaloj tutmonde. Estas la kazo de la aktoro Sergio Goyri, kiu estis registrita antaŭ kelkaj tagoj kiam li parolis pri la aktorino uzante la vorton “fia indianino” pro ŝia ludado en la filmo. Ĉu envio?

La reagoj al la sukceso de tiuj ĉi virinoj en la kinarto preter landlimoj estis diversaj kaj kompleksaj. Kial oni agnoskas ilin nun kaj ne antaŭe? Kial oni parolas nur pri tiuj, kiuj atingas internacian nivelon, kaj ne pri tiuj, kiuj ĉiutage laboras en sia komunumo? Ktp. Kio estas certa, tio estas, ke tiuj ĉi estas tri ekzemploj de virinoj indiandevenaj kiuj laboris por elstariĝi en medio en kiu multaj aliaj malsukcesas, tiamaniere ke iliaj historioj, same kiel iliaj streboj, ne restas nerimarkataj en Global Voices (Tutmondaj Voĉoj).

--------------------------------------------------------------------------------

Makame Faki diris adiaŭon al la muzika mondo
[2020-02-05]
https://eo.globalvoices.org/2020/02/7137/

‘Kiam Makame parolis, tempo ĉesis. Ni aŭskultis, ni lernis…’

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Makame Faki ridetas por la fotilo en Stone Town, Zanzibaro. Foto kun permeso de AshGallery .

A2-Lingvo-Nivelo

Makame Faki forlasis la mondon la 18-an de januaro 2020.

Se vi legis nian raporton pri la zanzibara muziko, vi certe konis lin.

La sola muzika akademio de Zanzibaro riskas esti fermota

La sola muzika akademio de Zanzibaro riskas esti fermota

La forpason de legendo de la zanzibara muziko bedaŭris multaj muzikistoj, kiuj konis lin kaj lian muzikon.

Makame Faki mortis kiam li estis 77-jaraĝa.

Spektu lian kantadon.

--------------------------------------------------------------------------------

La unua Akademio de Senpilotaj Aviadiletoj en Afriko funkcias en Malavio
[2020-02-07]
https://eo.globalvoices.org/2020/02/7155/

ADDA liberigas senlimajn estontajn eblojn por revolucii Malavion

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

En Malavio, 14 milionoj da homoj vivtenas sin ĉefe per agrikulturo. En 2017, senpluveco en la lando influis pli ol duonon de la loĝantaro. Ĉi tiu EU-financita projekto uzas senpilotan aviadilon por krei mapojn, kiuj helpas lokalizi hospitalojn, lernejojn kaj vojojn, kiuj estas esencaj por havigi sekuran ŝirmejon al la loĝantaro kaze de katastrofo. Foto de Eŭropa Unio / Anouk Delafortrie, la 13-an de aprilo 2018, pere de Flickr CC BY 2.0.

A2-lingvo-nivelo

La akademo nomiĝas African Drone and Data Academy (Afrika Senpilota Aerveturila kaj Datuma Akademio).

Ekde 2016, Malavio estas antaŭira lando en Afriko pri senpilotaj aerveturiloj. Per senpilota aviadilo Malavio povas progresi pli.

La akademio komencis la kurson la 13-an de januaro 2020 en Lilongwe en Malavio kun 26 lernantoj (16 el Malavio kaj 10 el aliaj afrikaj landoj). La akademio planas havi 150 gelernantojn ĉi-jare. La kurso daŭras 10 semajnojn. La dua kurso estas preta por lanĉo.

Afriko estas survoje al la kvara industria revolucio. En junio 2017, la malavia registaro kune kun UNICEF lanĉis teston kun senpilotaj aviadiletoj [en]por esplori kiel ili povas helpi al kuracistoj kaj hospitaloj en kamparaj regionoj.

--------------------------------------------------------------------------------

Ĉu Rusio sekvas la ĉinan ŝablonon de cifereca aŭtoritatismo?
[2020-02-10]
https://eo.globalvoices.org/2020/02/7211/

La profesorino Maria Repnikova priparolas la paralelojn

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Enirpordo de konfucea templo en Pekino, kiu estis la historia centro de tradicia filozofio ĉina dum jarcentoj. Foto (c): Filip Noubel, kun permeso.

Cifereca aŭtoritatismo estas la temo de la venonta jardeko. Ekde la gvatantaj teknologioj ĝis la artefarita inteligenteco uzata por aŭtomata cenzurado de la sociaj retoj kaj ankaŭ aŭtomataj komputilaj armeoj, multaj leĝfarantoj havas jam en siaj manoj teknologiajn rimedojn pli kaj pli rafinitajn. Ili povas limigi aliron al informo kaj forte influi publikan opinion je nacia kaj internacia niveloj por profitigi la ŝtatpotencon.

Estas ĝenerale agnoskita ke Ĉinio disvolvis la plej ekstreman formon de cifereca aŭtoritatismo [en] ĝis nun, dank'al la landaj teknologiaj progresoj, al siaj ambicioj de monda potenco, al sia multnombra popolo kaj, speciale, dank'al ideologia soklo kiu pravigas tutĝeneralan superrigardon kaj ŝtatkontrolon de la interreto. En 2019 Rusio ankaŭ provis imponi intensigan kontrolon de la interreto fare de la aŭtoritatoj aplikante leĝon pri “suverena interreto” [fr]. Internaciaj observantoj ja regule substrekas paralelojn inter ambaŭ vizioj. Sed ĉu tiu komparado estas ĝusta?

Maria Repnikova estas eksperto pri politika komunikado ene de Ĉinio kaj pri kompara politiko de ĉinaj kaj rusaj amaskomunikiloj. Dum Pekino eksportas sian ŝablonon al najbaraj landoj [en], mi demandis ŝin ĝis kiu punkto Moskvo inspiriĝas kaj lernas el la ĉinaj metodoj por kontroli la interreton.

Repnikova estas adjunkta profesorino pri monda komunikado en la Ŝtat-Universitato de Georgio, Usono. Ŝi ankaŭ verkis “Politiko pri amaskomunikiloj en Ĉinio: Improvizi potencon sub aŭtoritatismo” [en] , publikigitan en 2017 je Cambridge University Press. Ŝia intervjuo kun Global Voices estis iom mallongigita.

Filip Noubel: La pro-registaraj voĉoj en Rusio ofte montras la ekzemplon de Ĉinio por pravigi la neceson de “suverena interreto”. Kiuj estas la similaj punktoj kaj malsimilecoj inter la oficialaj diskursoj de Rusio kaj Ĉinio por legiĝi ciferecan aŭtoritatismon?

Adjunkta profesorino Maria Repnikova. Foto uzata kun permeso

Maria Repnikova: One of the key commonalities in China and Russia's justification of cyber sovereignty is the emphasis on cyber security or protection of national borders against external cyber attacks, as well as domestic extremist threats. In many ways, this narrative wasn't so much borrowed by Russia from China, but gradually evolved internally. In the mid-to-late 2000s, anti-extremism legislation was used to keep traditional media in check when it came to publishing sensitive stories, and was later adopted for the digital domain. More recently, with growing tensions with the West, protection from external powers has become a more powerful narrative to legitimise internet sovereignty. In China, similarly, sovereignty is about non-interference from external powers, especially the West, and about China's maintenance of social stability internally and its fight against domestic extremist elements, whether they are minority groups, dissidents, or anybody who spreads rumours. One additional narrative in China that I found less prominent in Russia is that of promoting national tech development, and as such protecting national tech giants, by limiting access to western cyber companies. This idea of technological self-sufficiency has become an inspiration in the developing world.

Maria Repnikova: One of the key commonalities in China and Russia's justification of cyber sovereignty is the emphasis on cyber security or protection of national borders against external cyber attacks, as well as domestic extremist threats. In many ways, this narrative wasn't so much borrowed by Russia from China, but gradually evolved internally. In the mid-to-late 2000s, anti-extremism legislation was used to keep traditional media in check when it came to publishing sensitive stories, and was later adopted for the digital domain. More recently, with growing tensions with the West, protection from external powers has become a more powerful narrative to legitimise internet sovereignty.

In China, similarly, sovereignty is about non-interference from external powers, especially the West, and about China's maintenance of social stability internally and its fight against domestic extremist elements, whether they are minority groups, dissidents, or anybody who spreads rumours. One additional narrative in China that I found less prominent in Russia is that of promoting national tech development, and as such protecting national tech giants, by limiting access to western cyber companies.

This idea of technological self-sufficiency has become an inspiration in the developing world.

Maria Repnikova: Unu el la ĉefaj komunaj punktoj de Ĉinio kaj Rusio por pravigi kiber-suverenecon estas la emfazo pri kiber-sekureco kaj la protektado de landlimoj kontraŭ eksteraj kiber-atakoj aŭ kontraŭ internaj terorismaj minacoj. En multaj aspektoj, tiu klarigo ne estis fundamente pruntita de Ĉinio, sed disvolviĝis paŝon post paŝo surloke. Dum la lastaj jaroj, Rusio uzis kontraŭ-terorismajn leĝojn por kontroli la tradiciajn amaskomunikilojn se ili parolis pri gravaj temoj, kaj poste tiuj leĝoj estis vastigitaj ĝis la cifereca kampo. Antaŭ nelonge, post la kresko de la streĉoj kun la okcidenta mondo, protektado kontraŭ la eksteraj potencoj fariĝis grava argumento por pravigi interretan ciferecon. Sammaniere en Ĉinio la suvereneco celas malhelpi entrudiĝon de eksteraj potencoj, ĉefe okcidentaj. Ĉinio ankaŭ celas konservi socian stabilecon kaj lukti kontraŭ ekstremismaj elementoj, ĉu minoritataj grupoj, ĉu disidentoj, ĉu iu ajn kiu disvastigas rumorojn. Estas en Ĉinio alia diskurso kiun mi malpli trovis en Rusio: temas pri antaŭenpuŝi naciajn teknologiajn gigantojn kaj malhelpi la aliron por okcidentaj firmaoj por protekti siajn naciajn gigantojn. La ideo de teknologia memsufiĉo fariĝis fonto de inspiro en la kreskantaj landoj.

Maria Repnikova: Unu el la ĉefaj komunaj punktoj de Ĉinio kaj Rusio por pravigi kiber-suverenecon estas la emfazo pri kiber-sekureco kaj la protektado de landlimoj kontraŭ eksteraj kiber-atakoj aŭ kontraŭ internaj terorismaj minacoj. En multaj aspektoj, tiu klarigo ne estis fundamente pruntita de Ĉinio, sed disvolviĝis paŝon post paŝo surloke. Dum la lastaj jaroj, Rusio uzis kontraŭ-terorismajn leĝojn por kontroli la tradiciajn amaskomunikilojn se ili parolis pri gravaj temoj, kaj poste tiuj leĝoj estis vastigitaj ĝis la cifereca kampo. Antaŭ nelonge, post la kresko de la streĉoj kun la okcidenta mondo, protektado kontraŭ la eksteraj potencoj fariĝis grava argumento por pravigi interretan ciferecon. Sammaniere en Ĉinio la suvereneco celas malhelpi entrudiĝon de eksteraj potencoj, ĉefe okcidentaj. Ĉinio ankaŭ celas konservi socian stabilecon kaj lukti kontraŭ ekstremismaj elementoj, ĉu minoritataj grupoj, ĉu disidentoj, ĉu iu ajn kiu disvastigas rumorojn. Estas en Ĉinio alia diskurso kiun mi malpli trovis en Rusio: temas pri antaŭenpuŝi naciajn teknologiajn gigantojn kaj malhelpi la aliron por okcidentaj firmaoj por protekti siajn naciajn gigantojn. La ideo de teknologia memsufiĉo fariĝis fonto de inspiro en la kreskantaj landoj.

FN: Ĉu vi vidas aliajn similecojn aŭ malsimilecojn inter Pekino kaj Moskvo en la mastrumado de pro-registaraj trolaj armeoj kaj en la kontrolo de naciaj amaskomunikilaj platformoj kaj de ciferecaj firmaoj?

MR: In terms of management strategies, I see more differences. First, the Chinese state has a much larger human capacity when it comes to digital propaganda. Thus the operation also has far more of a domestic than an international focus. In the case of Russia, those trolling operations that have caught global attention were aimed towards international disinformation campaigns; they focus predominantly on destroying western legitimacy and any cohesion within the liberal democratic system. In the realm of social media control, China has both a larger human capital and is more technologically advanced. A “Great Firewall” of the type widely used in China and was perfected by Beijing does not yet exist in Russia. Although Russia's sovereign internet bill presents the possibility of isolating Russia's internet from the global web, it is not yet clear how that will play out in practice. It would still rely on cruder instruments than the constant monitoring and filtering practiced in China.

MR: In terms of management strategies, I see more differences. First, the Chinese state has a much larger human capacity when it comes to digital propaganda. Thus the operation also has far more of a domestic than an international focus. In the case of Russia, those trolling operations that have caught global attention were aimed towards international disinformation campaigns; they focus predominantly on destroying western legitimacy and any cohesion within the liberal democratic system. In the realm of social media control, China has both a larger human capital and is more technologically advanced. A “Great Firewall” of the type widely used in China and was perfected by Beijing does not yet exist in Russia. Although Russia's sovereign internet bill presents the possibility of isolating Russia's internet from the global web, it is not yet clear how that will play out in practice. It would still rely on cruder instruments than the constant monitoring and filtering practiced in China.

MR: Pri la mastrumadaj strategioj mi vidas ĉefe diferencojn. Unue, la ĉina ŝtato havas multe pli da homaj rimedoj dediĉitaj al cifereca propagando. Tiel la aranĝo celas multe pli la nacian kampon ol la internacian. Por Rusio, la trolaj aktivaĵoj kiuj kaptis nian atenton celis misinformajn internaciajn kampanjojn; ili ĉefe celis detruon de okcidenta legitimado kaj de ia kohero de la liberala demokratia sistemo. Sur la tereno de kontrolo de sociaj retoj, Ĉinio havas pli da homaj rimedoj kaj pli da modernaj teknikaj ebloj. Ne ekzistas en Rusio “Granda Elektronika Murego” kiel tiu vaste uzita, kaj perfektigita, en Ĉinio. Kvankam la projekto de suverena interreto minacas izoli la rusian interreton de la tutmonda reto, ne estas klare kiel oni konkrete aranĝos ĝin. Certe la uzitaj iloj estos pli krudaj ol la konstanta superrigardo kaj filtrado organizataj en Ĉinio.

MR: Pri la mastrumadaj strategioj mi vidas ĉefe diferencojn. Unue, la ĉina ŝtato havas multe pli da homaj rimedoj dediĉitaj al cifereca propagando. Tiel la aranĝo celas multe pli la nacian kampon ol la internacian. Por Rusio, la trolaj aktivaĵoj kiuj kaptis nian atenton celis misinformajn internaciajn kampanjojn; ili ĉefe celis detruon de okcidenta legitimado kaj de ia kohero de la liberala demokratia sistemo. Sur la tereno de kontrolo de sociaj retoj, Ĉinio havas pli da homaj rimedoj kaj pli da modernaj teknikaj ebloj. Ne ekzistas en Rusio “Granda Elektronika Murego” kiel tiu vaste uzita, kaj perfektigita, en Ĉinio. Kvankam la projekto de suverena interreto minacas izoli la rusian interreton de la tutmonda reto, ne estas klare kiel oni konkrete aranĝos ĝin. Certe la uzitaj iloj estos pli krudaj ol la konstanta superrigardo kaj filtrado organizataj en Ĉinio.

FN: La ĉinaj sendependaj amaskomunikiloj kvazaŭ tute malaperis post la alveno de Xi Jingping al potenco en 2012. En Rusio ankoraŭ ekzistas sendependaj amaskomunikiloj, sed ili estas konstante atakataj de la Kremlo. Ĉu vi pensas, ke Rusio finfine similos al Ĉinio en sia subpremado de ĉiu formo de disidenteco? Aŭ ĉu la malsimilecoj kaj historiaj kuntekstoj estas tro foraj?

MR: I think that independent media still enjoys more space in Russia than in China. In part, this is because these outlets have relatively narrow audiences in comparison to China, so the regime is less concerned about their critical articles and has settled for more of an “ignore, isolate, and occasionally punish” approach. Another difference is their approach to media management styles. In China, the regime settles for multi-dimensional control: both pre-emptive and post-facto. In Russia, the history of repression in the past few decades has demonstrated more of an occasional but uncompromising reaction, either in the form of shutdowns or physical violence against journalists. This approach is more effective for the Russian state given its more limited media management resources, such as manpower and technology. The Chinese regime has both these in ample supply. Finally, the history of journalistic critique is different. In China it has primarily been aimed at a within-the-system approach, targeting local officials or matters that can be relatively easily resolved by the government. In Russia, there is more of a tradition of western-style watchdog journalism that aims at exposing the highest corruption, and is less interested in serving as an “adviser” to the state. I think this difference is linked with the experience of glasnost in the Soviet Union and the turbulent 1990s when media had much influence. That's very different from the Chinese radical approach to change in 1989, which in turn transformed into a more compromised approach at shaping governance through criticism. However, it is difficult to predict the fate of Russia's independent media over time. Much would depend on Vladimir Putin's sense of security and popularity, as well as the nature of societal movements that could be seen as interlinked with or somehow fuelled by critical media.

MR: I think that independent media still enjoys more space in Russia than in China. In part, this is because these outlets have relatively narrow audiences in comparison to China, so the regime is less concerned about their critical articles and has settled for more of an “ignore, isolate, and occasionally punish” approach. Another difference is their approach to media management styles. In China, the regime settles for multi-dimensional control: both pre-emptive and post-facto. In Russia, the history of repression in the past few decades has demonstrated more of an occasional but uncompromising reaction, either in the form of shutdowns or physical violence against journalists. This approach is more effective for the Russian state given its more limited media management resources, such as manpower and technology. The Chinese regime has both these in ample supply.

Finally, the history of journalistic critique is different. In China it has primarily been aimed at a within-the-system approach, targeting local officials or matters that can be relatively easily resolved by the government. In Russia, there is more of a tradition of western-style watchdog journalism that aims at exposing the highest corruption, and is less interested in serving as an “adviser” to the state. I think this difference is linked with the experience of glasnost in the Soviet Union and the turbulent 1990s when media had much influence. That's very different from the Chinese radical approach to change in 1989, which in turn transformed into a more compromised approach at shaping governance through criticism. However, it is difficult to predict the fate of Russia's independent media over time. Much would depend on Vladimir Putin's sense of security and popularity, as well as the nature of societal movements that could be seen as interlinked with or somehow fuelled by critical media.

MR : Mi pensas, ke sendependaj amaskomunikiloj ankoraŭ havas iom pli da spaco en Rusio ol en Ĉinio. Iuflanke ĉar ili havas publikon relative pli malgrandan ol en Ĉinio. Do la reĝimo malpli zorgas pri iliaj kritikaj artikoloj kaj sekvas ĉefe strategion “ignori, izoli kaj fojfoje puni”. Alia malsimileco rilatas al lia mastrumada stilo. En Ĉinio la reĝimo elektis plurdimensian kontrolon: samtempe antaŭ- kaj post- ago. En Rusio la historio de subpremado ekde pluraj jardekoj precipe elmontris por-okazan reagon sed sen limo, samtempe fermoj kaj fizikaj perfortoj kontraŭ ĵurnalistoj. Tiu metodo estas pli efika por la rusia registaro, ĉar ĝiaj mastrumadaj rimedoj, precipe homaj kaj teknologiaj, estas limigitaj. La ĉina registaro havas pli da ambaŭ. Aliflanke la historio de kritika ĵurnalismo estas malsama. En Ĉinio ĝi ĉefe celas alproksimiĝon ekde la sistem-interno, koncentriĝante al lokaj funkciuloj aŭ demandoj, kiujn la registaro povas facile solvi. En Rusio ekzistas tradicio de okcident-maniera ĵurnalista gardado, kiu celas raporti la plej gravajn koruptaĵojn kaj malpli emas servi la registaron kiel “konsilanto”. Mi pensas, ke tiu malsimileco rilatas al la sperto de glasnost en Sovieta Unio, kaj al la tumulta periodo de la 1990-aj aroj, kiam la amaskomunikiloj estis potencegaj.

MR : Mi pensas, ke sendependaj amaskomunikiloj ankoraŭ havas iom pli da spaco en Rusio ol en Ĉinio. Iuflanke ĉar ili havas publikon relative pli malgrandan ol en Ĉinio. Do la reĝimo malpli zorgas pri iliaj kritikaj artikoloj kaj sekvas ĉefe strategion “ignori, izoli kaj fojfoje puni”. Alia malsimileco rilatas al lia mastrumada stilo. En Ĉinio la reĝimo elektis plurdimensian kontrolon: samtempe antaŭ- kaj post- ago. En Rusio la historio de subpremado ekde pluraj jardekoj precipe elmontris por-okazan reagon sed sen limo, samtempe fermoj kaj fizikaj perfortoj kontraŭ ĵurnalistoj. Tiu metodo estas pli efika por la rusia registaro, ĉar ĝiaj mastrumadaj rimedoj, precipe homaj kaj teknologiaj, estas limigitaj. La ĉina registaro havas pli da ambaŭ.

Aliflanke la historio de kritika ĵurnalismo estas malsama. En Ĉinio ĝi ĉefe celas alproksimiĝon ekde la sistem-interno, koncentriĝante al lokaj funkciuloj aŭ demandoj, kiujn la registaro povas facile solvi. En Rusio ekzistas tradicio de okcident-maniera ĵurnalista gardado, kiu celas raporti la plej gravajn koruptaĵojn kaj malpli emas servi la registaron kiel “konsilanto”. Mi pensas, ke tiu malsimileco rilatas al la sperto de glasnost en Sovieta Unio, kaj al la tumulta periodo de la 1990-aj aroj, kiam la amaskomunikiloj estis potencegaj.

FN: Ĉu oni povas paroli pri ĉina-rusa proksimiĝo por lukti kontraŭ okcidenta influo? Se jes, en kiuj kampoj de cifereca regado povas Pekino kaj Moskvo pli verŝajne kunlabori aŭ kundividi similajn opiniojn?

MR: I think that the shared agenda of “cyber sovereignty” and the promotion of this agenda within international organisations is at the heart of today's current Sino-Russian collaboration against the West. While their tools of managing the internet are still different, both the governments in Beijing and Moscow do strongly share the idea that internet governance should be left in the hands of states, countering the internet freedom agenda promoted by the United States.

MR: I think that the shared agenda of “cyber sovereignty” and the promotion of this agenda within international organisations is at the heart of today's current Sino-Russian collaboration against the West.

While their tools of managing the internet are still different, both the governments in Beijing and Moscow do strongly share the idea that internet governance should be left in the hands of states, countering the internet freedom agenda promoted by the United States.

MR : Mi pensas ke la komuna temo de “kiber-suvereneco” kaj ĝia rangaltiĝo ene de internaciaj organizoj estas la kerno de la nuna ĉina-rusa kunlaboro fronte al la Okcidento. Kvankam iliaj mastrumiloj pri interreto estas malsamaj, la registaroj de Pekino kaj Moskvo samopinias ke la interreta regado restu en registaraj manoj, male al la vizio de libera interreto promociita de Usono.

MR : Mi pensas ke la komuna temo de “kiber-suvereneco” kaj ĝia rangaltiĝo ene de internaciaj organizoj estas la kerno de la nuna ĉina-rusa kunlaboro fronte al la Okcidento.

Kvankam iliaj mastrumiloj pri interreto estas malsamaj, la registaroj de Pekino kaj Moskvo samopinias ke la interreta regado restu en registaraj manoj, male al la vizio de libera interreto promociita de Usono.

--------------------------------------------------------------------------------

La makedona registaro promesas forpreni lernejan lernolibron mizoginan
[2020-02-11]
https://eo.globalvoices.org/2020/02/6823/

“Timiga” kvanto da diskriminaciaj, stereotipaj informoj en makedonaj mezlernejaj lernolibroj.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Makedona lernolibro sur la tablo de studento. Foto de Meta.mk, CC-BY.

[Ĉiuj ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en Esperanto , escepte de tiuj markitaj per [mk], kiuj estas en la makedona lingvo aŭ per [en] kiuj estas en la angla]

Tiu ĉi artikolo aperis origine ĉe Meta.mk News Agency [en], projekto de Metamorphosis Foundation [en]. Ĉi-sube estas publikigita modifita versio, danke al interkonsento pri kundivido de enhavoj.

La 16-an de decembro, sekve de amaso da kritikoj ricevitaj en la Interreto [mk], la Ministerio pri Edukado kaj Scienco (MES) de la Nord-Makedona Respubliko anoncis, ke ĝi ŝanĝos tekston de lernolibro pri sociologio por la superaj mezlernejoj.

Jen kion diras la lernolibro, uzata en la makedonaj lernejoj ekde 2002 :

Причините за различното учество на жените во криминалитетот се објаснуваат со општествената положба на жената. Ако жената е затворена во домот и нема никакви јавни улоги, таа нема можност да прави кривични дела. Жената на тој начин е заштитена од многу комуникации, одговорности, ангажмани, натпревари, конфликти и е упатена да се грижи за семејството, а со тоа помалку е изложена на влијанието на објективните криминогени фактори. Во услови на поголема општествена активност можно е да дојде до поголема криминална активност особено кај некои видови кривични дела.

Причините за различното учество на жените во криминалитетот се објаснуваат со општествената положба на жената. Ако жената е затворена во домот и нема никакви јавни улоги, таа нема можност да прави кривични дела. Жената на тој начин е заштитена од многу комуникации, одговорности, ангажмани, натпревари, конфликти и е упатена да се грижи за семејството, а со тоа помалку е изложена на влијанието на објективните криминогени фактори. Во услови на поголема општествена активност можно е да дојде до поголема криминална активност особено кај некои видови кривични дела.

La kialoj de la malsama grado de virina partopreno en la krimaj aktivecoj kuŝas en ilia socia statuso. Se la virino restas fermita hejme kaj ne partoprenas publikajn aktivadojn, ŝi ne havos ajnan okazon fari krimojn. Tiel, la virino estas protektita de multaj komunikadoj, respondecoj, kuntekstoj, konfliktoj kaj estas orientita al okupiĝado pri familio. Tio helpos al ŝi esti malpli elmetita al la krimaj faktoroj. En kondiĉoj de plia aktiveco [de virinoj] en la socio, eblas ke la krima aktiveco kreskas, ĉefe rilate al kelkaj krimoj.

La kialoj de la malsama grado de virina partopreno en la krimaj aktivecoj kuŝas en ilia socia statuso. Se la virino restas fermita hejme kaj ne partoprenas publikajn aktivadojn, ŝi ne havos ajnan okazon fari krimojn. Tiel, la virino estas protektita de multaj komunikadoj, respondecoj, kuntekstoj, konfliktoj kaj estas orientita al okupiĝado pri familio. Tio helpos al ŝi esti malpli elmetita al la krimaj faktoroj. En kondiĉoj de plia aktiveco [de virinoj] en la socio, eblas ke la krima aktiveco kreskas, ĉefe rilate al kelkaj krimoj.

Parto el la polemika manlibro pri sociologio. Bildo vaste kundividita en sociaj retejoj .

Sampaĝe, la teksto diras:

Жените во помал обем ги извршуваат и следниве кривични дела: прељуба, недозволен абортус, уцени, кражби, кривоклетство.

Жените во помал обем ги извршуваат и следниве кривични дела: прељуба, недозволен абортус, уцени, кражби, кривоклетство.

En malpli granda mezuro, virinoj estas aŭtoroj de la sekvaj krimoj: adulto , kontraŭleĝa aborto , ĉantaĝo , ŝtelado kaj falsa atestado.

En malpli granda mezuro, virinoj estas aŭtoroj de la sekvaj krimoj: adulto , kontraŭleĝa aborto , ĉantaĝo , ŝtelado kaj falsa atestado.

Verdire, en Norda Makedonio adulto ne estas krimo.

La Ministerio pri Edukado kaj Scienco (MES) deklaris, ke la libro, verkita de la universitataj profesoroj Nelko Stojanoski, Milena Gjuroska kaj Zoran Matevski, estos reviziita kaj reprintita por la lerneja jaro 2020.

La funkciuloj de MES aldonis, ke ekde 2017 daŭras la reviziado kaj la ĝisdatigado de la manlibro helpe de instruistoj kaj studentoj, kaj ke tiu lernolibro ankoraŭ ne ricevis recenzojn. En oficiala deklaro oni diris:

Во таа насока, уште во 2017 година Министерството, односно Педагошката служба спроведе анкета помеѓу наставниците во основните и средните училишта со цел да достават сугестии, да укажат на забелешки од сите можни аспекти во врска со содржината на учебниците кои се одобрени и се применуваат во наставата, заради пристапување кон нивна корекција и ажурирање. За учебниците за кои добивме забелешки беше спроведен процес на корекција и повторно печатење во 2018 година, но меѓу нив не беше и учебникот кој денес е предмет на повеќе медиумски текстови, односно за истиот не беа доставени забелешки.

Во таа насока, уште во 2017 година Министерството, односно Педагошката служба спроведе анкета помеѓу наставниците во основните и средните училишта со цел да достават сугестии, да укажат на забелешки од сите можни аспекти во врска со содржината на учебниците кои се одобрени и се применуваат во наставата, заради пристапување кон нивна корекција и ажурирање. За учебниците за кои добивме забелешки беше спроведен процес на корекција и повторно печатење во 2018 година, но меѓу нив не беше и учебникот кој денес е предмет на повеќе медиумски текстови, односно за истиот не беа доставени забелешки.

Rilate al tiu propono, la Ministerio, nome la Pedagogia Servo, sondis inter la instruistoj de malsuperaj kaj superaj mezlernejoj en 2017, petante sugestojn kaj opiniojn pri ĉiuj eblaj aspektoj de la enhavo de la lernolibroj aprobitaj kaj uzitaj por la instruado, kun la celo korekti aŭ aktualigi ilin. La procezo de korektado kaj reprintado de la lernolibroj komenciĝis en 2018. Tamen la lernolibro kiu nun kreis disputojn en la amaskomunikiloj ne estis inkluzivita en tiu procezo de reviziado, ĉar ne estis ajna komento pri ĝi dum la antaŭaj konsultadoj.

Rilate al tiu propono, la Ministerio, nome la Pedagogia Servo, sondis inter la instruistoj de malsuperaj kaj superaj mezlernejoj en 2017, petante sugestojn kaj opiniojn pri ĉiuj eblaj aspektoj de la enhavo de la lernolibroj aprobitaj kaj uzitaj por la instruado, kun la celo korekti aŭ aktualigi ilin. La procezo de korektado kaj reprintado de la lernolibroj komenciĝis en 2018. Tamen la lernolibro kiu nun kreis disputojn en la amaskomunikiloj ne estis inkluzivita en tiu procezo de reviziado, ĉar ne estis ajna komento pri ĝi dum la antaŭaj konsultadoj.

La noto aldonas, ke MES demandis la Agentejon por la Evoluigo de Instruado (BDE) [mk], ŝtatan organismon taskitan pri evoluigo de la edukado, pristudi la enhavon de ĉiuj lernolibroj. La evoluado de BDE utilos kiel bazo por tuja reformo de la studplano .

Irena Cvetkovic, direktorino de Coalition Margins . Foto kun permeso de Andrej Lembanov.

Irena Cvetkovik, direktorino de la homrajta organizo Coalition Margins diris al Meta.mk ke, en la makedona lerneja sistemo, la diskriminaciaj stereotipoj kaj sintenoj kaŝiĝas malantaŭ la lingvaĵo de la “scienca vero”.

Фактот дека жените по статистика извршуваат помал број на кривични дела споредено со мажите не може да се објаснува, а уште помалку да се одобрува, со одржување на родовата нееднаквост и притискање жените да останат во приватната сфера на домот и семејството, оставајќи ја јавната сфера на мажите. Точно е дека жените се помалку подложни на криминално онесување, но тоа треба да биде претставено како пример, како добар пример и токму заради тоа да се инсистира жените што повеќе да ја окупираат јавната сфера носејќи поинакви вредности како чесност, посветеност.

Фактот дека жените по статистика извршуваат помал број на кривични дела споредено со мажите не може да се објаснува, а уште помалку да се одобрува, со одржување на родовата нееднаквост и притискање жените да останат во приватната сфера на домот и семејството, оставајќи ја јавната сфера на мажите. Точно е дека жените се помалку подложни на криминално онесување, но тоа треба да биде претставено како пример, како добар пример и токму заради тоа да се инсистира жените што повеќе да ја окупираат јавната сфера носејќи поинакви вредности како чесност, посветеност.

La statistika datumo pri la malpli granda nombro de krimoj faritaj de virinoj kompare al viroj ne devas esti klarigata, aŭ — plej malbone —  konfirmata, per promocio de la genra malegaleco, aŭ puŝante la virinojn resti en la privata sfero de hejmo kaj familio, lasante la publikan sferon nur al viroj. Veras, ke virinoj estas malpli emaj al krima konduto, sed tio devus reprezenti pozitivan ekzemplon por insisti pri plia inkluzivigo de virinoj en la publika sfero, ĉar ili portus kun si valorojn kiel honestecon kaj sindediĉon.

La statistika datumo pri la malpli granda nombro de krimoj faritaj de virinoj kompare al viroj ne devas esti klarigata, aŭ — plej malbone —  konfirmata, per promocio de la genra malegaleco, aŭ puŝante la virinojn resti en la privata sfero de hejmo kaj familio, lasante la publikan sferon nur al viroj. Veras, ke virinoj estas malpli emaj al krima konduto, sed tio devus reprezenti pozitivan ekzemplon por insisti pri plia inkluzivigo de virinoj en la publika sfero, ĉar ili portus kun si valorojn kiel honestecon kaj sindediĉon.

Cvetkovik, esplor-doktorino pri genraj studoj, apelaciis al la aŭtoritatoj kaj al la membroj de la akademia komunumo petante kompletan revizion de ĉiuj libroj kaj lernejaj materialoj kiel unuan paŝon por ampleksa reformo de la makedona lerneja sistemo. La doktorino ankaŭ substrekis, ke  ekde 2011 Coalition Margins senĉese postulas tiun ĉi reformon.

En 2012, la Universitato de Sanktaj Cirilo kaj Metodio rifuzis ŝian kandidatiĝon kiel asistantino en la Fakultato de Filozofio. Antaŭe, la profesoroj pri pedagogio de la sama universitato denuncis ŝin pro kalumnio, sekve de ŝia ĉefartikolo en kiu ŝi akuzis unu el iliaj lernolibroj pri gejofobia akcelado. La kortumo esprimiĝis favore al Cvetkovik. Multaj suspektis, ke tiuj profesoroj faris premon sur la universitaton por ke ŝi ne estu dungita [en].

Dijana Stojanovik Gjorgjevik, esplor-doktorino pri politikaj sciencoj specialiĝanta pri genro kaj program-manaĝerino de Kvinna till Kvinna Foundation , fondumo por virinaj rajtoj, deklaris al Meta.mk ke la kvanto da diskriminaciaj, stereotipaj kaj maltaŭgaj informoj en la lernolibroj por la malsuperaj kaj superaj mezlernejoj estas “timiga”.

Dijana Stojanovic Djordjevic. Foto de la Fondumo Kvinna till Kvinna, uzata kun permeso.

Kelkaj ekzemploj inkluzivas la senkritikan reprodukton de popolaj rakontoj (kiel “La pigra edzino”), kantoj kaj proverboj kiuj promocias patriarkecajn valorojn, sen doni kuntekston taŭgan al la nuntempa socio. La doktorino konkludis:

Само детално прегледување на сите содржини со родови очила и низ родова призма може да ги елиминира оние информации кои што допринесуваат за одржување на родовата нееднаквост.

Само детално прегледување на сите содржини со родови очила и низ родова призма може да ги елиминира оние информации кои што допринесуваат за одржување на родовата нееднаквост.

Nur detala revizio de ĉiuj lernolibroj el genra perspektivo povas forigi la enhavon kiu kontribuas al genra malegaleco.

Nur detala revizio de ĉiuj lernolibroj el genra perspektivo povas forigi la enhavon kiu kontribuas al genra malegaleco.

La malalta kvalito kaj la ideologiaj antaŭjuĝoj [en] de la makedonaj lernejaj materialoj estis inter la ĉefaj faktoroj de protesto kontraŭ la dekstrula administracio reganta en Makedonio ekde 2006 ĝis 2017.

La plibonigo de la kvalito de la lernolibroj kaj la revizioj de la genro-rilata lingvaĵo estis du grandaj promesoj de la elekto-kampanjo de la maldekstrula registaro elektita en 2016.

Ĝis nun, tiuj promesoj ne estis tute plenumitaj, kaj la perceptata malrapideco de la aŭtoritatoj kontribuis al la lastatempa indigno en la sociaj retoj rilate al la sociologia lernolibro.

--------------------------------------------------------------------------------

La kampanjo #ViernesTradicional valorigas la vestaĵan riĉecon de Meksiko
[2020-02-12]
https://eo.globalvoices.org/2020/02/7266/

Publikigo de originalaj vestodezajnoj reprezentas komercan defion por indiĝenaj metiistoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

https://www.instagram.com/p/BtwNoswlBtn

Mi trajinera, Princesa, un nombre tan preciso. Los jardines flotantes de Xochimilco en Ciudad de México siempre es un día asombroso. Tuve el placer de planear la fiesta Atravesarte para la Semana de Arte de México. Mi túnica y bolso son tejidos a mano en San Juan Cancuc, Chiapas por la señora Juana para Xhico y el sombrero es de Stetson.

Mi trajinera, Princesa, un nombre tan preciso. Los jardines flotantes de Xochimilco en Ciudad de México siempre es un día asombroso. Tuve el placer de planear la fiesta Atravesarte para la Semana de Arte de México. Mi túnica y bolso son tejidos a mano en San Juan Cancuc, Chiapas por la señora Juana para Xhico y el sombrero es de Stetson.

Mia platfunda ŝipo Princesa (Princino) estas taŭge nomita. La flotantaj ĝardenoj de Xochimilco, en Meksikurbo, ĉiam igas tagon nekredebla. Lastatempe mi havis la plezuron organizi la feston ‘Atravesarte’ (Transiru) por la Semajno de Meksika Arto. Mia tuniko kaj mansako estas manfaritaj de s-ino Juana en San Juan Cancuc , [subŝtato] Chiapas ; la ĉapelo estas de Stetson.

Mia platfunda ŝipo Princesa (Princino) estas taŭge nomita. La flotantaj ĝardenoj de Xochimilco, en Meksikurbo, ĉiam igas tagon nekredebla. Lastatempe mi havis la plezuron organizi la feston ‘Atravesarte’ (Transiru) por la Semajno de Meksika Arto. Mia tuniko kaj mansako estas manfaritaj de s-ino Juana en San Juan Cancuc , [subŝtato] Chiapas ; la ĉapelo estas de Stetson.

Ĉiuvendrede en sociaj retejoj buntaj bildoj de tradiciaj ŝtofoj kaj vestaĵoj el ĉiuj regionoj de Meksiko emfazas la riĉan kulturan diversecon de la lando. Per kampanjo nomita Viernes Tradicional (Tradicia Vendredo), kiu konformas kun la nuntempa tendenco en iuj oficejoj kuraĝigi la uzon de neformalaj vestoj en la “neformala vendredo”, tiaj bildoj videblas en Instagram , Twitter kaj Facebook .

Oni invitas indiĝenajn kaj ne-indiĝenajn homojn alŝuti foton en kiu ili aperas en siaj plej ŝatataj tradiciaj vestaĵoj kun la apudskribo #ViernesTraditional kaj akompana priskribo de la tekniko, origino, kaj se eblas de la nomo de la metiisto. La rezulto estas ĉiusemajna fotogalerio de stiloj kaj fonoj reprezentantaj la indiĝenajn popolojn de Meksiko .

La libera alŝutado de ĉi tiaj fotoj, tamen, malfermas la pordon al ebla plagiatado gvidanta al komerca ekspluatado, kiu estas daŭra defio por meksikaj kaj latinamerikaj metiistoj, kies vivtenado dependas de iliaj originalaj desegnoj. Rezulte de tio, ĉi tiu kampanjo liveras lokon por denunci eblajn plagiatojn kaj emfazas la gravecon de pli bona kompreno pri la origino de ĉi tiuj vestaĵoj, kaj de la bezono subteni lokajn metiistojn.

https://www.instagram.com/p/BuwZYv1HoTN/

View this post on Instagram A post shared by Viernes Tradicional (@viernestradicional)

A post shared by Viernes Tradicional (@viernestradicional)

Huipil farita de talia teksaĵo en San Juan Bautista, Oaxaca . Kun la reprezentado de la pavo kaj de la brusto, ĝi havas la umbilikon kun la kosmologia koncepto de la indiĝenaj popoloj, kiu emanas el la centro de la universo ĉirkaŭita de la 4 ĉefaj punktoj.

Huipil farita de talia teksaĵo en San Juan Bautista, Oaxaca . Kun la reprezentado de la pavo kaj de la brusto, ĝi havas la umbilikon kun la kosmologia koncepto de la indiĝenaj popoloj, kiu emanas el la centro de la universo ĉirkaŭita de la 4 ĉefaj punktoj.

https://www.instagram.com/p/BstVr55BIkQ/

La meksikaj ŝtofoj, tiel buntaj, tiel unikaj kaj tiel specialaj … ĉiam reflektas amon, paciencon kaj historion. ? Hupil Chenalhó de Chiapas – @estiloisabeles

La meksikaj ŝtofoj, tiel buntaj, tiel unikaj kaj tiel specialaj … ĉiam reflektas amon, paciencon kaj historion. ? Hupil Chenalhó de Chiapas – @estiloisabeles

View this post on Instagram A post shared by Jared Castro Ziga (@jaredcastro77)

A post shared by Jared Castro Ziga (@jaredcastro77)

#ViernesTradicional kun la klasika kotona ĉemizo, kun olekolora brodado de Jalapa de Díaz [es].

#ViernesTradicional kun la klasika kotona ĉemizo, kun olekolora brodado de Jalapa de Díaz [es].

https://www.instagram.com/p/BonIU_iDpYO

--------------------------------------------------------------------------------

Forpaso pro koronoviruso de la blogisto Li Wenliang fajrigas la ĉinajn sociajn mediojn
[2020-02-18]
https://eo.globalvoices.org/2020/02/7414/

Sana socio devus havi pli ol unu voĉon.  – Li Wenliang

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Bildo de Li Wenliang kiu fulmrapide disvastiĝis rete pere de Twitter.

[Ĉiuj ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en Esperanto, escepte de tiuj markitaj per [en] aŭ [zh], kiuj estas en la angla, respektive en la ĉina]

Oftalmologo Li Wenliang estis unu el la ok kuracistoj en Uhano kiu la 30-an de decembro 2019 rete alarmis kolegojn kaj amikojn pri la disvastiĝo de nova koronoviruso . Ĉar li ne respektis la malpermeson diskonigi delikatan informon en sociaj retejoj , li estis pridemandita de la polico, kiu akuzis lin pri dissendo de onidiroj. Li fine mem infektiĝis je la nova koronviruso kaj mortis la 6-an de februaro 2020. La anonco pri lia forpaso poste amase disvastiĝis en ĉinaj sociaj retejoj, dum retanoj diskonigis mesaĝojn kaj bildojn esprimantajn koleron, frustriĝon kaj malĝojon, kaj akuzantajn la registaron.

Li Wenliang forpasis dufoje: la registaro provas sufoki la anoncon pri lia morto

La mondo ricevis kontraŭdirajn informojn pri kiam okazis la morto de Li, ĉar la ĉinaj ŝtataj cenzuristoj intervenis provante regi la novaĵojn kaj ordonis la ĉefhospitalon de Uhano deteni la anoncon pri lia morto. La en Honkongo bazita novaĵagentejo The Initium estas detale priskibinta [zh] la provon manipuli la novaĵojn:

The news about the death of Li Wenliang appeared in a number of news outlets at around 9:30 pm on February 6. In less than two hours, the topic ‘Dr. Li Wenliang passed away’ became a top search with 20 million search records, 540 million views and 73,000 posts on Weibo , the main Chinese social media platform. But after leading news outlets withdrew their posts, and Caixin magazine published a report stating that the medical team was still attempting to rescue Li, the search record had lowered to 1.9 million at around 11:30 pm, before disappearing altogether. One hour later, at around 12:20 am on February 7, a reporter from a business news outlet who was standing outside the ICU ward of Li wrote on his Weibo that Li's heart beat has stopped at 9:30pm, but that he was attached to an oxygenation machine. At 12:40 am, the Wuhan Central Hospital posted a message on Weibo urging netizens to “pray for Li” as the medical team was still attempting to save his life. Multiple Weibo outlets then published positive comments urging netizens to let Dr. Li “rest in peace” At the same time, unverified claims citing screen-capture and sources from a medical staff chatroom alleged that the medical team from the hospital had been instructed to “buy time” and refrain from announcing Li's death without approval from the authorities.

The news about the death of Li Wenliang appeared in a number of news outlets at around 9:30 pm on February 6. In less than two hours, the topic ‘Dr. Li Wenliang passed away’ became a top search with 20 million search records, 540 million views and 73,000 posts on Weibo , the main Chinese social media platform. But after leading news outlets withdrew their posts, and Caixin magazine published a report stating that the medical team was still attempting to rescue Li, the search record had lowered to 1.9 million at around 11:30 pm, before disappearing altogether.

One hour later, at around 12:20 am on February 7, a reporter from a business news outlet who was standing outside the ICU ward of Li wrote on his Weibo that Li's heart beat has stopped at 9:30pm, but that he was attached to an oxygenation machine. At 12:40 am, the Wuhan Central Hospital posted a message on Weibo urging netizens to “pray for Li” as the medical team was still attempting to save his life. Multiple Weibo outlets then published positive comments urging netizens to let Dr. Li “rest in peace”

At the same time, unverified claims citing screen-capture and sources from a medical staff chatroom alleged that the medical team from the hospital had been instructed to “buy time” and refrain from announcing Li's death without approval from the authorities.

La novaĵo pri la morto de Li Wenliang aperis en kelkaj amaskomunikiloj je ĉirkaŭ la 21h30 la 6-an de februaro 2020. En malpli ol du horoj, la frazo “d-ro Li Wenliang forpasis” fariĝis unu el la plej serĉataj en Interreto, kun 20 milionoj da informmendoj, 540 milionoj da trarigardoj, kaj 73 000 mesaĝoj ĉe Weibo [en], la ĉefa ĉina socia retejo. Sed post kiam la ĉefaj amaskomunikiloj forigis siajn afiŝojn kaj la revuo Caixin [en] publikigis artikolon asertantan ke la medicina skipo ankoraŭ provas savi d-ron Li, la nombro de informmendoj falis je 1,9 miliono je ĉirkaŭ la 23h30 antaŭ ol tute malaperi. Unu horon poste ĵurnalisto de ekonomika revuo, kiu staris antaŭ la hospitala sekcio de intensa flegado kie troviĝis Li, skribis sur sia Weibo-paĝo ke la koro de Li ĉesis bati je la 21h30, sed ke li ankoraŭ estis ligita al oksigena maŝino. Je la 0h20 la ĉefhospitalo  afiŝis en Weibo mesaĝon instigantan retumantojn “preĝi por Li” dum la medicina skipo ankoraŭ provas savi lian vivon. Multaj Weibo-grupoj tiam publikigis pozitivajn komentojn petantajn retumantojn permesi d-ron Li “pace ripozi”. Samtempe nekontrolitaj informoj citantaj ekranbildojn kaj fontojn de medicina diskut-forumo asertis, ke la hospitala skipo ricevis ordonon “gajni tempon” kaj ne anonci la morton de Li sen aprobo de la aŭtoritatoj.

La novaĵo pri la morto de Li Wenliang aperis en kelkaj amaskomunikiloj je ĉirkaŭ la 21h30 la 6-an de februaro 2020. En malpli ol du horoj, la frazo “d-ro Li Wenliang forpasis” fariĝis unu el la plej serĉataj en Interreto, kun 20 milionoj da informmendoj, 540 milionoj da trarigardoj, kaj 73 000 mesaĝoj ĉe Weibo [en], la ĉefa ĉina socia retejo. Sed post kiam la ĉefaj amaskomunikiloj forigis siajn afiŝojn kaj la revuo Caixin [en] publikigis artikolon asertantan ke la medicina skipo ankoraŭ provas savi d-ron Li, la nombro de informmendoj falis je 1,9 miliono je ĉirkaŭ la 23h30 antaŭ ol tute malaperi.

Unu horon poste ĵurnalisto de ekonomika revuo, kiu staris antaŭ la hospitala sekcio de intensa flegado kie troviĝis Li, skribis sur sia Weibo-paĝo ke la koro de Li ĉesis bati je la 21h30, sed ke li ankoraŭ estis ligita al oksigena maŝino. Je la 0h20 la ĉefhospitalo  afiŝis en Weibo mesaĝon instigantan retumantojn “preĝi por Li” dum la medicina skipo ankoraŭ provas savi lian vivon. Multaj Weibo-grupoj tiam publikigis pozitivajn komentojn petantajn retumantojn permesi d-ron Li “pace ripozi”.

Samtempe nekontrolitaj informoj citantaj ekranbildojn kaj fontojn de medicina diskut-forumo asertis, ke la hospitala skipo ricevis ordonon “gajni tempon” kaj ne anonci la morton de Li sen aprobo de la aŭtoritatoj.

Je tiu punkto, ĉinaj civitanoj ne plu povis subpremi sian koleron. Weibo estis superŝutita per komentoj kaj bildoj kondamnantaj la aŭtoritatojn pro manipulado de la morto de Li (komentoj pere de The Initium ):

心跳停止，卻不讓人死，用時間換維穩，極其可恥

心跳停止，卻不讓人死，用時間換維穩，極其可恥

Lia koro estas ĉesinta bati kaj vi ne lasas lin morti. Por gajni tempon intersanĝe de la konservado de stabileco. Tio estas ege senhonta.

Lia koro estas ĉesinta bati kaj vi ne lasas lin morti. Por gajni tempon intersanĝe de la konservado de stabileco. Tio estas ege senhonta.

君要臣死，臣不得不死；君不要臣死，臣不得好死。

君要臣死，臣不得不死；君不要臣死，臣不得好死。

Se la imperiestro deziras ke lia funkciulo mortu, la funkciulo devas tiam morti; se la imperiestro ne permesas ke lia funkciulo mortu, la funkciulo suferos mizeran morton.

Se la imperiestro deziras ke lia funkciulo mortu, la funkciulo devas tiam morti; se la imperiestro ne permesas ke lia funkciulo mortu, la funkciulo suferos mizeran morton.

拖延幾分鐘，說還在搶救，這是輿論控制的老手段，這叫延宕情緒，直接公佈死訊公眾憤怒太大，要把憤怒轉化為對奇跡的失望。現在大家不就覺得憤怒少了很多嘛。

拖延幾分鐘，說還在搶救，這是輿論控制的老手段，這叫延宕情緒，直接公佈死訊公眾憤怒太大，要把憤怒轉化為對奇跡的失望。現在大家不就覺得憤怒少了很多嘛。

Oni povas diri ke estas sav-provo se ĝi daŭris kelkajn minutojn. Por tiuj kiuj konas la manipuladon de la publika opinio, tio ĉi nomiĝas “administrado de emocioj”. Abrupte anonci lian morton kaŭzus eksplodon de malĝojo kaj kolero. Per ŝanĝo de la novaĵo al iu de ebla miraklo, la emocio evoluas de kolero al senesperiĝo. Ĉu ni nun ne vidas ke kolero estas signife malgrandiĝinta?

Oni povas diri ke estas sav-provo se ĝi daŭris kelkajn minutojn. Por tiuj kiuj konas la manipuladon de la publika opinio, tio ĉi nomiĝas “administrado de emocioj”. Abrupte anonci lian morton kaŭzus eksplodon de malĝojo kaj kolero. Per ŝanĝo de la novaĵo al iu de ebla miraklo, la emocio evoluas de kolero al senesperiĝo. Ĉu ni nun ne vidas ke kolero estas signife malgrandiĝinta?

La ĉi-supraj komentoj referencas al kutima metodo aplikata kaze de delikataj temoj kiuj povus gvidi al retaj protestoj: la aŭtoritatoj ordonas cenzuri sociajn platformojn, forigi aŭ aliigi enhavon por inversigi tendencojn en la dezirata direkto, t.e. al malpli da kritiko pri la registara agado, kiel montras tiu ĉi mesaĝo dissendita en ĉinaj diskut-forumoj:

关於武汉市中心医院李文亮医生去世一事，要严格规范稿源，严禁使用自媒体稿件擅自报导，不得弹窗 push，不评论、不炒作。互动环节稳妥控制热度，不设话题，逐步撤出热搜，严管有害信息。

关於武汉市中心医院李文亮医生去世一事，要严格规范稿源，严禁使用自媒体稿件擅自报导，不得弹窗 push，不评论、不炒作。互动环节稳妥控制热度，不设话题，逐步撤出热搜，严管有害信息。

Pri la morto de d-ro Li Wenliang el la ĉefhospitalo de Uhano, regu la informfonton. Amaskomunikiloj ne devas akcepti kaj preni fontojn kaj raportojn de sendependaj blogistoj. Ne uzu ŝprucfenestrojn por elstarigi la informojn. Neniu komento, neniu promocio estas permesita. Regu la “temperaturon” [de la diskuto] per la komento-funkcio. Ne estigu temojn, iom post iom malaperigu la informojn de la sekcio “oftege serĉata”, strikte regu damaĝajn informojn.

Pri la morto de d-ro Li Wenliang el la ĉefhospitalo de Uhano, regu la informfonton. Amaskomunikiloj ne devas akcepti kaj preni fontojn kaj raportojn de sendependaj blogistoj. Ne uzu ŝprucfenestrojn por elstarigi la informojn. Neniu komento, neniu promocio estas permesita. Regu la “temperaturon” [de la diskuto] per la komento-funkcio. Ne estigu temojn, iom post iom malaperigu la informojn de la sekcio “oftege serĉata”, strikte regu damaĝajn informojn.

Ordinara heroo

Ĉi-foje, la provo manipuli emociojn malsukcesis dum la manipulado de la horo de lia morto fariĝis evidenta. Li Wenliang rapide fariĝis ikono, ordinara heroo, ĉar multaj homoj estas alvenintaj al la ideo ke lia morto kaj vivo spegulas ilian propran destinon.

Poemo ligita al portreto de Li Wenliang kaj cirkulanta rete kaptas la ĝeneralan senton de la publiko:

生受訓戒 死受輿控 夜深雪重 悲憤無言

生受訓戒 死受輿控 夜深雪重 悲憤無言

Viva (li) suferas skoldon Morta (li) suferas politik-kontrolon de la popolo Nokte malluma neĝo pezas Malĝojo kaj kolero preteras vortojn

Viva (li) suferas skoldon Morta (li) suferas politik-kontrolon de la popolo Nokte malluma neĝo pezas Malĝojo kaj kolero preteras vortojn

Kiam Li kaj la sep aliaj kuracistoj estis pridemanditaj de la polico pri disvastigado de onidiroj, ili devis subskribi leteron en kiu ili agnoskis siajn erarojn kaj promesis ke ili ne ripetos tiujn krimojn, sub minaco de juĝa persekuto. La supozata krimo: informi parencojn, amikojn kaj kolegojn tra diskut-forumo pri SARS-simila epidemio en Uhano. Kiam la afero venis al tribunalo, la juĝisto riproĉis la policon pro ĝia troiga difino de onidiroj. La 31-an de januaro, la televidkanalo Caixin intervjuis Li Wenliang, kiu deklaris [en]: “Permesi al ĉiuj koni la veron estas pli grave ol defendi mian propran personon. Sana socio devas havi pli ol unu voĉon.”

La diro de Li indikas ke li ne konsideras sin heroo, sed strebas al sana socio kiu povas esti ekzisti nur se la homoj konas la veron.

D-ro Li postlasis siajn gepatrojn kaj sian gravedan edzinon. Neniu el ili povis adiaŭi lin, ĉar lia korpo estis rapide kremaciita laŭ ĝisdatigo [zh] de Radio Free Asia .

La ĉina ĵurnalisto Jia Jia komentis [zh] la sekvojn de la akcepto de Li kiel heroo:

请在一个普通人的意义上悼念李医生，因为我们任何一个普通人，都可能重蹈他的悲剧。没有什么英雄，当所有人都怯懦的时候，那个稍微不那么怯懦的人就会成为英雄。如果只是说了一句正常的话而成为英雄，那么他妈的这个世界就全是谎言。这种荒诞不经的事每天都在发生。有一天，当你稍微勇敢一点点，危险就会逼近。所以，丧钟为每个人而鸣。你明白了吗？

请在一个普通人的意义上悼念李医生，因为我们任何一个普通人，都可能重蹈他的悲剧。没有什么英雄，当所有人都怯懦的时候，那个稍微不那么怯懦的人就会成为英雄。如果只是说了一句正常的话而成为英雄，那么他妈的这个世界就全是谎言。这种荒诞不经的事每天都在发生。有一天，当你稍微勇敢一点点，危险就会逼近。所以，丧钟为每个人而鸣。你明白了吗？

Bonvolu honori d-ron Li kiel ordinaran homon, ĉar ni ĉiuj, ordinaraj homoj, povus partopreni en lia tragika destino. Herooj estiĝas ne per si mem, sed pro tio ke homoj en tempo de senkuraĝeco povas dum mallonga momento superi tiun senkuraĝecon kaj fariĝi herooj. Se iu fariĝas heroo nur ĉar li diras ion ordinaran, tiu ĉi mondo estas aĉa mensogujo. Sed tiaj ridindaj aferoj okazas ĉiutage. Iun tagon, kiam vi montras kelkajn signojn de kuraĝeco, nur iomete, vi eniras danĝeran zonon. La sonorilo de la morto de Li sonoras por ni ĉiuj. Ĉu vi ekkomprenas?

Bonvolu honori d-ron Li kiel ordinaran homon, ĉar ni ĉiuj, ordinaraj homoj, povus partopreni en lia tragika destino. Herooj estiĝas ne per si mem, sed pro tio ke homoj en tempo de senkuraĝeco povas dum mallonga momento superi tiun senkuraĝecon kaj fariĝi herooj. Se iu fariĝas heroo nur ĉar li diras ion ordinaran, tiu ĉi mondo estas aĉa mensogujo. Sed tiaj ridindaj aferoj okazas ĉiutage. Iun tagon, kiam vi montras kelkajn signojn de kuraĝeco, nur iomete, vi eniras danĝeran zonon. La sonorilo de la morto de Li sonoras por ni ĉiuj. Ĉu vi ekkomprenas?

Postulo de libera opiniesprimo

La kolero kaj plendo de ĉinaj civitanoj estas rapide evoluintaj al variantoj de “la kvin postuloj”, kiuj estas fariĝintaj formo de politika aserto evoluinta el la honkongaj manifestacioj de 2019 [en]. Jen ĉi-sube listo [zh] de la kvin postuloj kiuj rete cirkulas:

五大诉求，缺一不可：撤回对李文亮的训诫；撤回所有删帖命令；撤销所有因言获罪的指控；成立独立调查委员会，彻底追究涉事官员责任；立即归还人民言论自由。

五大诉求，缺一不可：撤回对李文亮的训诫；撤回所有删帖命令；撤销所有因言获罪的指控；成立独立调查委员会，彻底追究涉事官员责任；立即归还人民言论自由。

Kvin postuloj, ne unu malpli: reprenu la polican averton pri punaj rimedoj; reprenu ĉiujn cenzur-ordonojn; faligu ĉiujn akuzojn; kreu sendependan enketan komisionon por puni funkciulojn enplektitajn [en la kaŝado de la epidemio]; redonu al la popolo la rajton je libera sinesprimado .

Kvin postuloj, ne unu malpli: reprenu la polican averton pri punaj rimedoj; reprenu ĉiujn cenzur-ordonojn; faligu ĉiujn akuzojn; kreu sendependan enketan komisionon por puni funkciulojn enplektitajn [en la kaŝado de la epidemio]; redonu al la popolo la rajton je libera sinesprimado .

Junuloj ankaŭ uzas la video-platformon Douyin [ĉine: 抖音, la ĉina versio de TikTok ] por eldiri siajn postulojn por libera opiniesprimado . Tviter-uzantino @yingyi8798 kunigas mallongajn video-eltiraĵojn el Douyin kaj publikigas ilin ĉe Tvitero:

“让大家知道真相比自己平反更重要， 一个健康的社会不应该只有一种声音。” ——李文亮 pic.twitter.com/9XbAFFfvn5 — yingyi (@yingyi8798) February 7, 2020

“让大家知道真相比自己平反更重要， 一个健康的社会不应该只有一种声音。” ——李文亮 pic.twitter.com/9XbAFFfvn5

— yingyi (@yingyi8798) February 7, 2020

Permesi ĉiujn koni la veron estas pli grave ol defendi mian propran personon. Sana socio devus havi pli ol unu voĉon. — Li Wenliang pic.twitter.com/9XbAFFfvn5 [en] — yingyi (@yingyi8798), la 7-an de februaro 2020 [en]

Permesi ĉiujn koni la veron estas pli grave ol defendi mian propran personon. Sana socio devus havi pli ol unu voĉon. — Li Wenliang pic.twitter.com/9XbAFFfvn5 [en]

— yingyi (@yingyi8798), la 7-an de februaro 2020 [en]

Nesurprize, subtenantoj de la registaro donas la etikedon de kolora revolucio al postuloj pri libera esprimado de opinioj. La sama etikedo estis algluita al la manifestacioj kontraŭ la registaro de Hongkongo . Ĉi-sube aperas du tipaj komentoj kopiitaj el WeChat .

不知道什么是“阿拉伯之春”、什么是“颜色革命”的网友们，好好感受一下今晚的微博吧！某些势力某些人，你们要发起总攻了吗？你们真的是在担忧和哀伤吗？不!李医生只是你们用来挑拨煽动的幌子!

不知道什么是“阿拉伯之春”、什么是“颜色革命”的网友们，好好感受一下今晚的微博吧！某些势力某些人，你们要发起总攻了吗？你们真的是在担忧和哀伤吗？不!李医生只是你们用来挑拨煽动的幌子!

Por tiuj kiuj ne scias kio estas “ araba printempo ” kaj “ kolora revolucio “, vi povos sperti ilin ĉi-vespere ĉe Weibo! Specifaj potencoj, specifaj personoj, ĉu vi lanĉas grandan ofensivon? Ĉu vi vere funebras? Ne, vi nur uzas d-ron Li por inciti homojn kaŭzi perturbojn!

Por tiuj kiuj ne scias kio estas “ araba printempo ” kaj “ kolora revolucio “, vi povos sperti ilin ĉi-vespere ĉe Weibo! Specifaj potencoj, specifaj personoj, ĉu vi lanĉas grandan ofensivon? Ĉu vi vere funebras? Ne, vi nur uzas d-ron Li por inciti homojn kaŭzi perturbojn!

颜色革命的节奏一波又一波，还记得去年十一发朋友圈的自己吗？zf固然有错，就错到要推翻它的地步？疫情如此严重，不能仅仅看见当初的错误，一个医生的去世能被上升为国家，体制，香港，台湾问题等等层面，还是你们义愤填膺的理由吗？

颜色革命的节奏一波又一波，还记得去年十一发朋友圈的自己吗？zf固然有错，就错到要推翻它的地步？疫情如此严重，不能仅仅看见当初的错误，一个医生的去世能被上升为国家，体制，香港，台湾问题等等层面，还是你们义愤填膺的理由吗？

Ondoj kaj ondoj da kolora revolucio estas orkestrataj. Ĉu vi ankoraŭ memoras vian patriotan fierecon en la pasintjara nacia tago? La registaro eble faris erarojn, sed ĉu ni estas atingintaj la momenton por faligi ĝin? La pandemio estas nun tiel grava ke ni ne povas nur enfokusigi iun eraron faritan en la komenco. La morto de kuracisto nun evoluis al kritiko de la ŝtato kaj de la politika sistemo, kaj tio estas ligita al tio kio okazis en Honkongo kaj Tajvano . Ĉu vi ne vidas kiel via kolero estas direktata?

Ondoj kaj ondoj da kolora revolucio estas orkestrataj. Ĉu vi ankoraŭ memoras vian patriotan fierecon en la pasintjara nacia tago? La registaro eble faris erarojn, sed ĉu ni estas atingintaj la momenton por faligi ĝin? La pandemio estas nun tiel grava ke ni ne povas nur enfokusigi iun eraron faritan en la komenco. La morto de kuracisto nun evoluis al kritiko de la ŝtato kaj de la politika sistemo, kaj tio estas ligita al tio kio okazis en Honkongo kaj Tajvano . Ĉu vi ne vidas kiel via kolero estas direktata?

--------------------------------------------------------------------------------

Kia estas la estonteco de la kontraŭpropaganda leĝo en Moldavio?
[2020-02-26]
https://eo.globalvoices.org/2020/02/7253/

Moldaviaj politikistoj konsideras nuligi leĝon, kiu limigas aliron al informoj de Rusio

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Viro en Gagauzio , aŭtonoma regiono de Moldavio, spektas la paroladon de Vladimir Putin antaŭ la Federacia Asembleo de Rusio,  la 15-an de januaro 2020. Foto (c): Olga Chayuk. Uzata kun permeso.

Tiun ĉi artikolon ebligas partnereco kun Transitions , organizo bazita en Prago [eo] kaj okupiĝanta pri eldonado kaj trejnado pri amaskomunikiloj.

Antaŭ du jaroj, la 12-an de januaro 2018, la “kontraŭpropaganda leĝo” validiĝis en Moldavio. La leĝo, kiu limigas la dissendadon de rusiaj novaĵkanaloj en la lando, estis iniciato de la Demokratia Partio de Moldavio (DPM), la antaŭa reganta partio kiu prezentiĝis kiel la ĉefa poreŭropa politika forto de Moldavio [eo]. La leĝo estis polemika ekde la komenco; kvankam ĝi estis aprobita de la parlamento en 2017, la prezidento Igor Dodon dufoje rifuzis subskribi ĝin. Pro tio, Dodon estis portempe suspendita el siaj devoj de la Konstitucia Kortumo, kio permesis al la tiama reprezentanto de la parlamento Adrian Candu subskribi la leĝon.

Sed la aferoj ŝanĝiĝis en 2019. En junio, DPM estis renversita de nekutima koalicio el la Partio de la Socialistoj (PSRM), kaj ACUM, alianco de poreŭropaj reformismaj partioj. Tiu koalicio falis en novembro , kreante avantaĝon por la porrusia PSRM.

PSRM kaj Dodon, la neformala ĉefo de la partio, apelaciis denove por revoki la leĝon, kiun la partio priskribas kiel “diskriminacian por moldavaj civitanoj” en sia listo de prioritatoj por 2020 . Ilia opinio ne estas kundividita de la opozicio; PDM, kiun oni prognozis kundividi influon kun PSRM malgraŭ iliaj kontraŭaj geopolitikaj pozicioj, ankaŭ ne estas entuziasma pri la nuligo de la leĝo. Sed eĉ kun tiu renovigita influo, fakuloj opinias ke la socialistoj de Moldavio ne sukcesos nuligi la “kontraŭpropagandan leĝon”.

Gravas ke la leĝa teksto fakte tute ne mencias Rusion [eo]. Anstataŭ tio, ĝi diras ke por protekti la aŭdvidan sferon kaj garantii informo-sekurecon, la solaj televidaj programoj faktaj, analizaj, militaj aŭ politikaj kiuj povas esti elsendataj en Moldavio estas tiuj, kiuj estas produktitaj en la Eŭropa Unio , Kanado kaj Usono [ĉiuj eo], aŭ en aliaj ŝtatoj kiuj ratifis la Eŭropan Konvencion pri Translima Televido. Estas vaste konata ke Rusio ankoraŭ ne ratifis tiun konvencion.

Post la efektiviĝo de la leĝo, la solaj televidaj provizantoj kiuj rifuzis obei la novajn regulojn estis tiuj de Gagauzio (aŭtonoma regiono en la suda Moldavio kiu estas vaste konata kiel porrusia – ed.). Ili respondis ke ili funkcias sole sub licencoj eldonitaj en Komrat [eo], la regiona ĉefurbo.

Socialistaj leĝfarantoj ofte citas tiajn ekzemplojn por pruvi ke la leĝo estas neefika. Adrian Lebedinschi, prezidento de parlamenta komisiono respondeca pri amaskomunikiloj, diris por Publika TV (kiu apartenas al la eksa prezidento de PDM kaj amaskomunikila magnato Vlad Plahotniuc) ke PSRM pretas nuligi la “kontraŭpropagandan leĝon”. “Lasu la homojn pensi memstare. Ili estas sufiĉe inteligentaj por kompreni kiuj informoj estas objektivaj kaj kiuj ne”, diris Lebedinschi la 5-an de decembro. Dum kunsido de la komisiono la 18-an de decembro, Lebedinschi konfirmis ke eta parto de la moldava loĝantaro povas ankaŭ spekti eksterlandan televidon per satelito sen ajnaj limigoj, ofte uzante piratajn malkodilojn. Fakte, estas sufiĉe facile trovi retajn reklamojn por instali parabolajn antenojn kiuj provizas moldavojn per popularaj rusiaj televidkanaloj.

La ĉefministro de Moldavio Ion Chicu, kiu estis elektita pasintnovembre de parlamentanoj de ambaŭ PSRM kaj DPM, esprimis similajn zorgojn. “Mi opinias ke la gazetaro devas esti libera kaj ke la konsumantoj devus havi aliron al ĉiuj informoj krom tiuj kiuj estas falsaj, disvastigas ekstremismon aŭ instigas al malamo. Ĉiu komunikilo kiu respektas la Etikan Kodon havas la rajton aliri la amaskomunikilan merkaton de Moldavio”, diris Chicu en gazetara konferenco la 9-an de decembro. Cetere, dum intervjuo farita la 27-an de novembro por NTV Moldavio, la prezidento de la parlamento kaj gvidanto de PSRM Zinaida Greceanîi diris ke la decido restarigi elsendajn rajtojn por rusiaj televidaj kanaloj devus esti aprobita de parlamenta plimulto. “Neniu devas dikti kiujn programojn la homoj spektu. Sed malfeliĉe, la antaŭa registaro tenis la teleregilon en sia mano”, rimarkigis Greceanîi.

Tamen, tute ne evidentas ĉu PSRM kapablos atingi parlamentan interkonsenton por nuligi tion. PSRM havas 36 deputitojn en la moldava parlamento, kiu konsistas el 101 membroj; PDM havas 29 deputitojn. La grupo ACUM-DA havas 25 deputitojn. Post la pasintjara kolapso de ilia koalicio kun PDM , subteno por la ŝanĝo fare de PSRM nur povus veni probable de PDM. Sed la ĉefoj de PDM n e favoras tion”. [La kontraŭpropaganda leĝo] estis iniciato de la Demokrata Partio kaj mi vidas neniun kialon por ŝanĝi nian aliron rilate al tiu afero”, diris por PublikaTV la prezidanto de la partio, Pavel Filip, la 6-an de decembro.

Eksa deputito de PDM Corneliu Mihalache, kiu estas nun membro de la Ŝtata Elsenda Konsilio, ankaŭ rimarkigis dum diskuto ĉe PublikaTV ke la ŝancoj revoki la leĝon estas minimumaj, ĉar tio dependas ke la Demokrata Partio, kiu unue promulgis ĝin. Mihalache mem voĉdonis por la leĝo kaj pensas ke ĝi devas esti konservata, ĉar la rusia propagando estas “tro agresema” kaj eĉ se ĝi estas direktata al hejma spektantaro, “ĝi ankaŭ ekscitas nian socion”. Andrey Andrievsky, ĵurnalisto kaj ĉefredaktoro de Ava.md kiu loĝas en Chișinău, respondis ke PDM iĝis multe mapli travidebla en la lastaj monatoj, kio signifas ke estas malfacile antaŭdiri kiel ili povos aliri tiun ĉi aferon. Li kredas ke ekzistas 50/50 ŝanco revoki la leĝon, ĉar kelkaj deputitoj de PDM kaj sep kiuj rezprezentas la partion de Șor povus voĉdoni favore.

“En la nuna politika kunteksto, mi dubas ke la socialistoj povos ŝanĝi la leĝon”, diris al Global Voices Petru Macovei, la direktoro de la Asociatia Presei Independente , API [en], Asocio por Sendependa Gazetaro, “Iagrade, temas pri fiero por PDM, kiu enkondukis la leĝon kun multe da bruo. Por PDM, ajna voĉdono por nuligi la voĉon elmontrus ilian politikan nekompetentecon”, diris Macovei.

Observantoj ankaŭ priparolis vaste la supozeblan neefikecon de la leĝo. Macovei kredas ke la supozita fiasko de la leĝo okazis ne pro ĝia implica neefikeco, sed pro tio ke ĝi ne estis konsekvence aplikita tra la lando kaj pro tio ke porrusiaj televidaj kanaloj lernis kiel ĉirkaŭiri la limigojn. “Ili simple metas rusiajn propagandajn novaĵojn en siajn proprajn, moldavajn, gazetarajn komunikojn sub la titolo ‘eksterlandaj novaĵoj'”, klarigis Macovei. La direktoro de API ankaŭ substrekis, ke popularaj filmoj kaj amuzprogramoj ludas rolon en la disvastigo de la propagando. “En tiu ĉi kazo, la ŝtato ne iris ĝis la fino. La rusia propagando uzas amasegon da rimedoj por pligrandigi sian influon en nia lando. [La reta novaĵretejo kaj radiostacio] Sputnik Moldova estas bona ekzemplo tiurilate”, diris Macovei.

Dragoș Vicol, la prezid an to de la ŝtata televida kaj radia konsilio, diris al Global Voices ke la kontraŭpropaganda leĝo devas esti konservata. “Se la dispozicioj de la leĝo ŝanĝiĝos, kompreneble ni obeos ilin. Sed mia opinio estas ke, esence, la leĝo devas esti konservata, pro tio ke ni ne bonvenigas eksterlandan propagandon, ĉefe elsendojn militajn aŭ politikajn. Mi kredas ke la leĝo pruvis sian efikecon kaj ke ĝi devas esti konservata”, substrekis Vicol. Valery Demidetsky, reprezentanto de la rusia novaĵretejo TASS en Moldavio, subtenas la nuligon de la kontraŭpropaganda leĝo. En decembro, li diris al la moldava novaĵretejo eNews ke la leĝo estas komplete neefika, ĉar “en la epoko de la Interreto, aprobi tian leĝon senutilas”.

Sendepende de la limigoj, la elsendoj de rusiaj novaĵoj ankoraŭ ŝajnas esti tre popularaj en Moldavio.

Laŭ opinisondado fare de TV MR MLD, la repezentanto de AGB Nielsen en Moldavio, la plej aprezita kanalo en la lando inter la 16-a de decembro kaj la 22-a de decembro estis RTR Moldavio [en], kiu transsendas enhavon de la rusia kanalo RTR. La publika televidkanalo Moldavio 1 estas en la dua pozicio, sekvata de PRIME TV, kanalo kiu estis ĝis antaŭnelonge posedata de la prezidanto de PDM kaj amaskomunikila magnato Vlad Plahotniuc, kiu antaŭe elsendis enhavon de la Unua Kanalo el Moskvo (post kiam PDM aprobis la kontraŭpropagandan leĝon, la Ŝtata Dumao de Rusio postulis ke la Unua Kanalo rompu la kontrakton kun PRIME). La kvaran pozicion okupas NTV Moldavio, kiu apartenas al la politikisto PSRM Corneliu Furculiță, kiu ankaŭ posedas la televidkanalon Exclusive TV kaj estas konata kiel proksimulo de la prezidento Dodon. NTV Moldova ankaŭ transsendas enhavon de la rusia kanalo samnoma (NTV). La kvina kanalo estas la ĵus fondita Primul în Moldova (Unua en Moldavio), kiu transsendas programojn de la Unua Kanalo el Rusio.

Ekzistas ankaŭ pruvoj de kreskanta influo de grandaj rusiaj gazetaraj grupoj en Moldavio. Kvankam la prezidanto Dodon ne posedas oficiale televidajn kanalojn, ekzistas signoj, ke la influo de PSRM en la gazetara pejzaĝo kreskas. En decembro, la registaro de Chicu nomumis Stanislav Vîjga, la direktoron de Accent TV, landa reprezentanto en la Elsenda Organizo Mir, retejo kiu funkcias en pluraj post-sovietaj ŝtatoj.

En la sama monato, la retejo openmedia.io publikigis artikolon montrantan ke Igor Chaika, la filo de la ĝenerala prokuroro de Rusio, antaŭnelonge akiris parton de 51% en la kompanio Media Invest Service. Tiu ĉi kompanio posedas Primul în Moldova kaj Accent TV; la lasta montras altan nivelon de antaŭ-voĉdona pritrakto favora al PSRM. La restanta parto de 49% apartenas al Vadim Ciubara, moldava negocisto kiu estis priskribita de la esplora retejo RISE Moldova kiel “ombra konsilanto” de prezidento Dodon.

Tiuj ĉi ŝanĝoj gravas. Laŭ la moldava Barometro de Publika Opinio en decembro 2019, 49.3% de la moldavoj mencias televidon kiel la plej gravan fonton de informoj, kaj 33.8% mencias la interreton.

Sed kio pli ekzakte allogas moldavajn spektantojn al rusiaj televidkanaloj?

Global Voices parolis kun pluraj loĝantoj de la ĉefurbo Kiŝinevo [Chișinău] por malkovri tion. La 73-jaraĝa verkisto Anatol Labunschi diras ke li spektas ruslingvajn kanalojn simple ĉar li parolas la lingvon. “La interreto havas tradukan funkcion, kiu permesas al mi kompreni artikolojn en fremdaj lingvoj. Sed mi ne povas fari tion kun la televido kaj kun la radio. Tamen, mi ne nur spektas ruslingvajn kanalojn de Moskvo; nuntempe Ukrainio ne vere favoras la Kremlon, sed ankoraŭ havas multajn ruslingvajn programojn… Mi povas kompari opiniojn kaj fari miajn proprajn konkludojn, ne simple kredi tiujn, kiuj estas donataj al mi de televidprezentisto”, klarigis Labunschi.

Ruslan, 44-jaraĝa specialisto pri religio kiu rifuzis diri sian familian nomon, diras ke li spektas rusiajn televidkanalojn ĉiutage. “Ili estas pli alireblaj. Ekzistas pli da televidkanaloj kiuj donas informojn realtempe. Mi spektas kanalojn kiuj estas disponeblaj por ni en Kiŝinevo, sed estas tre malfacile tie. Ili troviĝas sub premo”, li rimarkigis. Antonina, farmistino vizitanta la moldavan ĉefurbon, kredas ke la civitanoj devas havi aliron al informoj laŭeble plej liberan. “Homoj devas povi elekti memstare. Sed malfeliĉe niaj politikistoj pensas nur pri siaj propraj interesoj kaj ligas nin al ili. Tiuj ne estas politikistoj, ili estas diktatoroj. Ili ne ebligas al la socio disvolviĝi libere. Tial ili limigas aferojn. Sed la homoj ankoraŭ spektas [tiujn kanalojn]”, agnoskis Antonina.

Povas esti malfacile scii ĉu la malpermeso igis la rusiajn amaskomunikilojn pli allogaj, kiel la “malpermesatan frukton”, sed en lando kun malalta fido al siaj gvidantoj, malpermesoj fare de tiuj gvidantoj povus fariĝi spektaklece malfavoraj al ili. Grave, opinienketoj montras grandan korelacion inter la fido al Igor Dodon kaj la subteno por PSRM, kaj la emo de la respondintoj spekti televidajn kanalojn de Rusio.

Petru Macovei opinias, ke la amaskomunikiloj en Moldavio ne alfrontis tiel malfacilan situacion dum la lastaj 30 jaroj, kaj plendas, ke la aŭtoritatoj faris nenion por subteni la ekonomian disvolviĝon de amaskomunikiloj. La plej granda problemo, li substrekas, estas la persistemo de diversaj partiestroj uzi influan amaskomunikilaron por progresigi siajn proprajn politikajn celojn. Ŝajnas neprobable, li konkludas, ke la alvokoj reteni aŭ forigi la “leĝon kontraŭ propagando” de Moldavio estas tre malsamaj.

--------------------------------------------------------------------------------

Mi ne grimpos la Sargamoton (Evereston) – bildstria vojaĝbulteno
[2020-03-03]
https://eo.globalvoices.org/2020/03/5062/

Iuj nepalanoj portas inter 30 kaj 90 kg por helpi turistojn grimpi.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

--------------------------------------------------------------------------------

Polemiko en Malajzio: ĉu afiŝi en Facebook pri koronviruso egalas al “disvastigi onidirojn”?
[2020-03-07]
https://eo.globalvoices.org/2020/03/7383/

Pri la malpermeso disvastigi onidirojn

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ekrankopio de Wan Noor Hayati Wan Alias Kini TV. Fonto: YouTube

Resumo A2-lingvo-nivelo

Pro malvera raporto pri la nova koronviruso 2019-nCoV [en], Wan Noor Hayati Wan Alias, sperta ĵurnalistino, estis akuzita de la malajzia registaro. Ŝi publikigis la informon pri la viruso en Facebook. Ŝi malobservis la kriman kodon — sekcion 505 (b).

Wan Noor Hayati Wan Alias, uzanto de Facebook en Malajzio kiu publikigis polemikan enhavon rilate al la nova koronviruso 2019-nCoV [en], riskas pasigi ĝis du jarojn en malliberejo se ŝi estos agnoskita kulpa pri malobservado de sekcio 505 (b) de la malajzia krima kodo, kiu malpermesas publikigon kaj diskonigon de onidiroj “kaŭzantaj probable timon aŭ alarmon ĉe la publiko.”

Ne-Registaraj Organizaĵoj (NRO-j), inkluzive de ŝia organizaĵo, la malajzia ĵurnalista asocio, proponis ke la registaro ne punu ŝin, sed aliaj civitantoj kunsentis kun la ĵurio por puni ŝin, ĉar ŝi estas sperta ĵurnalistino kiu gajnis kelkajn ĵurnalismajn premiojn.

Ŝi devus reaperi antaŭ la tribunalo la 11-an de marto 2020.

--------------------------------------------------------------------------------

Lina Ben Mhenni, restu en paco: adiaŭo al la tunizia blogistino kaj homrajta defendantino
[2020-03-07]
https://eo.globalvoices.org/2020/03/7191/

Mortis premiita blogistino kaj aŭtoro de Global Voices

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Lina Ben Mhenni, junio 2013. Foto de Habib M´Henni, uzata kun permeso, Vikipedia Komunejo .

Resumo en A2-lingvo-nivelo

La konata tunizia blogistino Lina Ben Mhenni [fr] forpais la 27-an de januaro 2020 en la aĝo de 36 jaroj.

Ŝi estis la gravulino kiu faris politikan ŝanĝon post 23 jaroj da diktatoreco en Tunizio.

Ankaŭ ŝia patro estis politika aktivisto. Ŝi dankis sian patrinon por donaci renon al ŝi por povi daŭrigi sian vivon.

Lina estis aŭtorino de Global Voices. Ŝi ankaŭ estis aktivistino en Interreto. Ŝia blogo ‘ A Tunesian Girl ” (tunizia knabino) gajnis blogan premion.

--------------------------------------------------------------------------------

Malavio: Studento memfaras TV-stacion
[2020-03-08]
https://eo.globalvoices.org/2020/03/2054/

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Chisomo Daka [Ŝisomo Daka], studento ĉe la rektora kolegio de la Malavia Universitato, kreis sian propran televidan stacion, Paul Ndiho raportas :

Innovation is happening across Africa, in all different sectors, from education to energy, banking to agriculture and in television broadcasting. In Malawi, a university student has created a community TV station called “analog TV project” one that he hopes will transmit all social events taking place on campus. Malawi TV Project Chisomo Daka is a student at the University of Malawi’s chancellor college. He is pursuing a degree in education science and he is trying to make his mark in the television broadcasting industry. By his own admission, he says that he is not an engineer by training, nor does he claim to know much about engineering. But his love and passion for tale-communications has inspired him to build from scratch a community television station. Daka says he hopes to use this TV station to broadcast social events and student projects throughout the entire campus. “We have been able to transmit a video signal and we have been able to capture that. But by the end of the day, we would want to finalize it and make it a full working television station for the campus.” Before his first broadcasting test signal, he was just a normal student, and few students knew about his innovation. Today, Chisomo Daka has created a name for himself as the new kid on the block. His community TV station is a hit on campus and everybody is talking about him. He says operating out of the norm is what is drove him to be innovative.

Innovation is happening across Africa, in all different sectors, from education to energy, banking to agriculture and in television broadcasting. In Malawi, a university student has created a community TV station called “analog TV project” one that he hopes will transmit all social events taking place on campus.

Malawi TV Project Chisomo Daka is a student at the University of Malawi’s chancellor college. He is pursuing a degree in education science and he is trying to make his mark in the television broadcasting industry. By his own admission, he says that he is not an engineer by training, nor does he claim to know much about engineering. But his love and passion for tale-communications has inspired him to build from scratch a community television station. Daka says he hopes to use this TV station to broadcast social events and student projects throughout the entire campus. “We have been able to transmit a video signal and we have been able to capture that. But by the end of the day, we would want to finalize it and make it a full working television station for the campus.” Before his first broadcasting test signal, he was just a normal student, and few students knew about his innovation. Today, Chisomo Daka has created a name for himself as the new kid on the block. His community TV station is a hit on campus and everybody is talking about him. He says operating out of the norm is what is drove him to be innovative.

Novigado okazas nuntempe en la tuta Afriko, en diversaj sektoroj, ekde edukado ĝis energio, de bankaj aferoj ĝis agrikulturo kaj en televida elsendado. En Malavio , universitata studento kreis komunuman televidan stacion nomatan  “analoga TV-projekto” kiu laŭ lia espero elsendos ĉiujn sociajn eventojn okazantajn en la universitata tereno. Malavia TV-projekto Ŝisomo Daka estas studento ĉe la rektora kolegio de la Malavia Universitato. Li klopodas diplomiĝi pri edukado kaj li penas sukcesi en la industrio de televida elsendado. Li mem deklaras ke li ne estas inĝeniero laŭ trejnado, nek li diras ke li scias multe pri inĝenierado. Sed lia amo kaj pasio al komunikado inspiris lin fari el nenio komunuman televidan stacion. Daka diras ke li esperas uzi tiun TV-stacion por elsendi sociajn eventojn kaj studentajn projektojn tra la tuta universitata kampuso. “Ni sukcesis elsendi videan signalon kaj ankaŭ sukcesis bone kapti ĝin. Sed, ĝis la fino de la tago, ni volis finfari ĝin kaj fari ĝin plenfunkcianta televida stacio por la universitata kampuso.” Antaŭ lia unua elsendo de provsignalo, li estis nur ordinara studento kaj malmutaj studentoj sciis pri lia novigado. Hodiaŭ Ŝisomo Daka fariĝis konata kiel la nova knabo en la kvartalo. Lia komunuma TV-stacio estas sukceso en la kampuso kaj ĉiuj personoj parolas pri li. Li diras ke agado ekster la normo gvidas lin al novigemo.

Novigado okazas nuntempe en la tuta Afriko, en diversaj sektoroj, ekde edukado ĝis energio, de bankaj aferoj ĝis agrikulturo kaj en televida elsendado. En Malavio , universitata studento kreis komunuman televidan stacion nomatan  “analoga TV-projekto” kiu laŭ lia espero elsendos ĉiujn sociajn eventojn okazantajn en la universitata tereno.

Malavia TV-projekto Ŝisomo Daka estas studento ĉe la rektora kolegio de la Malavia Universitato. Li klopodas diplomiĝi pri edukado kaj li penas sukcesi en la industrio de televida elsendado. Li mem deklaras ke li ne estas inĝeniero laŭ trejnado, nek li diras ke li scias multe pri inĝenierado. Sed lia amo kaj pasio al komunikado inspiris lin fari el nenio komunuman televidan stacion. Daka diras ke li esperas uzi tiun TV-stacion por elsendi sociajn eventojn kaj studentajn projektojn tra la tuta universitata kampuso. “Ni sukcesis elsendi videan signalon kaj ankaŭ sukcesis bone kapti ĝin. Sed, ĝis la fino de la tago, ni volis finfari ĝin kaj fari ĝin plenfunkcianta televida stacio por la universitata kampuso.” Antaŭ lia unua elsendo de provsignalo, li estis nur ordinara studento kaj malmutaj studentoj sciis pri lia novigado. Hodiaŭ Ŝisomo Daka fariĝis konata kiel la nova knabo en la kvartalo. Lia komunuma TV-stacio estas sukceso en la kampuso kaj ĉiuj personoj parolas pri li. Li diras ke agado ekster la normo gvidas lin al novigemo.

--------------------------------------------------------------------------------

De Svedio ĝis Meksiko indiĝenoj klarigas kial iliaj lingvoj malaperas
[2020-03-09]
https://eo.globalvoices.org/2020/03/7679/

Malapero de lingvoj ligita al perdo de teritorio, laŭ indiĝenoj.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Indiĝenaj popoloj skandinaviaj. Foto: Pexels.com

Ĉiu lingvo reprezentas specifan percepton de la realo. Tio estas la formo en kiu efektiviĝas ideoj, tradicioj, kutimoj, historioj kaj emocioj de komunumo, pro tio ilia konservado havas grandegan gravecon por savi la identecon de iliaj individuoj.

Sed nuntempe ĉirkaŭ 3000 lingvoj [es] troviĝas en danĝero de estingiĝo je internacia nivelo.

Ekzemplo estas la lingvo yagán [es], devenanta de nomada tribo el Patagonio, en la ekstrema sudo de Ĉilio kaj Argentino, kiu havas nur unu parolanton; aŭ la kazo de Meksiko kie pli ol sesdek lingvoj [es] malsamaj riskas formorton. Pli ol dudek eŭropaj lingvoj [es] povus malaperi.

La situacio minacas lingvojn de la tuta planedo, Eŭropo kaj Ameriko [fr] ne estas esceptoj.

Kial mortas lingvoj ?

La lingvoj mortas pro tio ke la kondiĉoj en kiuj vivas la komunumoj ne favoras kulturan bonstaton, laŭ lingvistoj kaj aktivuloj, kiel la meksikanino Yásnaya Elena Aguilar [es] aŭ la svedino Sofia Jannok [es]. Jannok, dum parolado en Tedx Talks [en], klarigas la konstantajn atakojn kontraŭ la komunumoj:

Así son las cosas para mi pueblo, y para todas las personas indígenas alrededor del mundo. Algunas compañías grandes dirigidas por personas cuyo objetivo es el dinero invaden nuestras casas, nos obligan a mudarnos o simplemente se deshacen de nosotros.

Así son las cosas para mi pueblo, y para todas las personas indígenas alrededor del mundo. Algunas compañías grandes dirigidas por personas cuyo objetivo es el dinero invaden nuestras casas, nos obligan a mudarnos o simplemente se deshacen de nosotros.

Tiel statas la aferoj por mia popolo kaj por ĉiuj homoj indiĝenaj tra la mondo. Kelkaj grandaj firmaoj, regataj de personoj kies celo estas mono, invadas niajn domojn, devigas nin foriri aŭ senceremonie forskuas nin.

Tiel statas la aferoj por mia popolo kaj por ĉiuj homoj indiĝenaj tra la mondo. Kelkaj grandaj firmaoj, regataj de personoj kies celo estas mono, invadas niajn domojn, devigas nin foriri aŭ senceremonie forskuas nin.

Necesas substreki ke multaj indiĝenaj grupoj sur la planedo denuncas priŝtelon de siaj bienoj kaj perforton kontraŭ homaj rajtoj. En Meksiko la ekologiisto Rarámuri Julián Carrillo estis murdita [es] post defendadi arbarojn de la Sierra Madre de kontraŭleĝa dehakado kaj paroli kontraŭ minaj koncesioj aljuĝitaj de la meksika ŝtato. Kaj la kazo de la murdo de Berta Cáceres [es], lenca indiĝeno [eo] kiu oponis la konstruadon de hidroelektra stacio en Honduro [eo]

, ĉirkaŭiris la mondon.

Tiaj kazoj, kiuj ofte restas nepunitaj, daŭras: la 24-an de februaro 2020, armita grupo pafmortigis [kostarikan] indiĝenan brörán [en] aktivulon. La aktivuloj bedaŭras ke la registaroj ne reagas.

Yásnaya Aguilar, meksika lingvistino, plendis [es] antaŭ la Ĉambro de Deputitoj de sia lando en marto 2019:

Las lenguas indígenas no se mueren, las mata el Estado mexicano.

Las lenguas indígenas no se mueren, las mata el Estado mexicano.

La indiĝenaj lingvoj ne mortas, mortigas ilin la meksika ŝtato.

La indiĝenaj lingvoj ne mortas, mortigas ilin la meksika ŝtato.

En aprilo 2019 Yásnaya verkis sian paroladon por Global Voices [eo] kaj ĝi inkludas “meditojn pri la kaŭza rilato inter la perdo de teritorio kaj la malapero de indiĝenaj lingvoj “.

Sammaniere, la NRO Global Witness [en] kaj diversaj internaciaj aktivuloj kiel la samea [eo] indiĝeno Eva M. Fjellheim [es] signalas, ke la nutraĵaj kaj minaj industrioj estas la ĉefaj fontoj de agadoj ligitaj al murdoj de ekologiaj indiĝenaj gvidistoj tra la mondo. Latinameriko dominas en la listo de atakoj. Fjelheim deklaris al Pikara magazine [es]:

En los últimos diez o quince años la presión ha aumentado bastante en lo territorial y más aún el interés de explotar los recursos energéticos, nos hemos dado cuenta de que no tenemos ningún derecho real que nos proteja.

En los últimos diez o quince años la presión ha aumentado bastante en lo territorial y más aún el interés de explotar los recursos energéticos, nos hemos dado cuenta de que no tenemos ningún derecho real que nos proteja.

Dum la lastaj dek aŭ dudek jaroj forte kreskis la premo kaj, krom la intereso ekspluati niajn energiajn fontojn, ni ekkomprenis ke ni posedas neniun rajton kiu protektu nin.

Dum la lastaj dek aŭ dudek jaroj forte kreskis la premo kaj, krom la intereso ekspluati niajn energiajn fontojn, ni ekkomprenis ke ni posedas neniun rajton kiu protektu nin.

Krome, aliaj personoj asertas ke unu el la kialoj de la problemo estas la diskriminacio kiun alfrontas la indiĝenaj popoloj.

La keĉu-parolanta [eo] perua verkisto Pablo Landeo indikis [es] dum la Feria internacional del Libro (Internacia Librofoiro) en Limo en 2017:

Las estructuras sociales determinan la condición de las lenguas originarias y ahí está todo lo relativo a la discriminación y la vergüenza, a la idea de asociarlas como vinculadas al pasado y al retraso.

Las estructuras sociales determinan la condición de las lenguas originarias y ahí está todo lo relativo a la discriminación y la vergüenza, a la idea de asociarlas como vinculadas al pasado y al retraso.

La sociaj strukturoj determinas la kondiĉon de la indiĝenaj lingvoj kaj el tio venas la tuto pri diskriminado kaj honto, kaj la ideo ligi ilin kun estinteco kaj postrestado.

La sociaj strukturoj determinas la kondiĉon de la indiĝenaj lingvoj kaj el tio venas la tuto pri diskriminado kaj honto, kaj la ideo ligi ilin kun estinteco kaj postrestado.

Knabino de la ĉata [es] popolo. Meksiko. Foto: Pixabay.com

Spite la fakton ke nordaj regionoj kiel Svedio, Norvegio aŭ Finnlando estas milojn da kilometroj for de landoj kiel Meksiko aŭ Peruo, ŝajnas ke unuigas ilin proksima ligo: kultura segregacio de iliaj indiĝenaj lingvoj kaj detruo de la identeco kaj historia memoro de iliaj originaj popoloj.

Samea indiĝeno, Finnlando. Foto: Flickr/Youngbrov

Je la fino de la Internacia Jaro de la Indiĝenaj Lingvoj [eo] en 2019, Unuiĝitaj Nacioj proklamis Internacian Jardekon de Indiĝenaj Lingvoj [es], kiu komenciĝos en 2022 kun la celo promocii kaj revigligi tiujn lingvojn.

#Today , following the conclusion of #IYIL2019 , #UNGA adopted the resolution on the rights of #IndigenousPeoples ? https://t.co/6cQ1S5vWah which includes, inter alia, proclamation of 2022-2032 as International Decade of #IndigenousLanguages The work continues! #WeAreIndigenous pic.twitter.com/0sid5PAH3a — UNPFII (@UN4Indigenous) December 18, 2019

#Today , following the conclusion of #IYIL2019 , #UNGA adopted the resolution on the rights of #IndigenousPeoples ? https://t.co/6cQ1S5vWah which includes, inter alia, proclamation of 2022-2032 as International Decade of #IndigenousLanguages The work continues! #WeAreIndigenous pic.twitter.com/0sid5PAH3a

— UNPFII (@UN4Indigenous) December 18, 2019

Hodiaŭ post la fino de #IYIL2019 [en], la Ĝenerala Asembleo ( #UNGA ) subskribis rezolucion pri la rajtoj de Indiĝenaj Popoloj ( #IndigenousPeoples ? https://t.co/6cQ1S5vWah ) kiu inkludas interalie proklamadon de 2022-2032 kiel Internacia Jardeko de Indiĝenaj Lingvoj. Antaŭen! #Ni estas Indiĝenoj.( #WeAreIndigenous pic.twitter.com/0sid5PAH3a ).

Hodiaŭ post la fino de #IYIL2019 [en], la Ĝenerala Asembleo ( #UNGA ) subskribis rezolucion pri la rajtoj de Indiĝenaj Popoloj ( #IndigenousPeoples ? https://t.co/6cQ1S5vWah ) kiu inkludas interalie proklamadon de 2022-2032 kiel Internacia Jardeko de Indiĝenaj Lingvoj. Antaŭen! #Ni estas Indiĝenoj.( #WeAreIndigenous pic.twitter.com/0sid5PAH3a ).

--------------------------------------------------------------------------------

Amasa arboplantado en Etiopio rompis mondajn rekordojn, sed ĝia efiko postulos tempon
[2020-03-16]
https://eo.globalvoices.org/2020/03/6886/

Planti miliardojn da arboj povas helpi trakti la klimatan krizon

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Homoj plantas avokadujojn en Katbare, Etiopio, la 23-an de junio 2011. Foto kun permeso de Trees for the Future on Flickr CC BY 2.0.

[Ĉiuj ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en Esperanto, escepte de tiuj markitaj per [en], kiuj estas en la angla lingvo]

Tiu ĉi artikolo estis verkita de gast-kontribuanto Sheila Halder, farm-sistema kunordiganto ĉe Send a Cow (vidu sube).

Ne ekzistas dubo – arboj estas bonaj por la planedo. La potenco de arboj regis la ceftitolojn dum la tuta somero de 2019.

Ankaŭ en julio, la Crowther-laboratorio de la Svisa Federacia Instituto pri Teknologio en Zuriko publikigis studon [en] trovantan ke planti milliardojn da arboj tra la mondo estas la plej farebla kaj ekifa maniero trakti klimatan ŝangon.

La arboj ne nur purigas nian aeron kaj helpas batali kontraŭ klimata sanĝo, sed ankaŭ promocias biodiversecon . Studo [en] farita en Kostariko montris ke planti nur unu arbo povas plimultigi la nombron de birdaj specioj de preskaŭ nulo ĝis 80.

Arboj ofertas senfinajn, palpeblajn avantaĝojn al farmistoj. Ili plibonigas la kvaliton de la grundo, malmultigas la erozion, kaj protektas brutojn kaj rikoltojn. Gravas konsideri kiom da fekunda tero farmistoj tutmonde posedas – tio estas grandega kvanto da arboplantada potencialo.

Planti 350 millionojn da arboj en unu tago estas nekredebla atingo, sed necesas tempo por ke arboj maturiĝu kaj atingu sian tutan karbon-kaptan potencialon.

Etiopio sekvas en la spuroj de aliaj amasaj arboplantaj iniciatoj en Ĉinio kaj Barato . Amasaj arboplantaj projektoj estas ekscitaj, sed la solvo neniam estas tiom simpla kiel ĝi aspektas. Dum la valora tempo de kreskado, necesas samtempe protekti novajn arbojn de forigo aŭ detruo, kaj samtempe gardi jam ekzistantajn maturajn arbarojn.

Aliaj ekosistemoj, aldone al arboj, estas gravegaj rilate karbonkaptadon. Bruligado de fosiliaj brulaĵoj kaj senarbigado estas kaŭzinta rapidan, nerenverseblan ŝanĝon de la klimato.

Arboj forigas karbonan dioksidon el la aero, stokante ĝin en arboj kaj grundo, kaj eligas oksigenon en la atmosferon. Sed ĉiamfrosta grundo (densa subsurfaca tavolo de tero kun ĉiama subglacia temperaturo), torfo kaj herbejoj (kiuj troviĝas en kaj montaj kaj sekaj regionoj de Etiopio), ankaŭ efike kaptas karbonon, kaj do necesas konservi kaj rekapabligi ankaŭ ilin.

Kiuj arboj estas plej bonaj?

Kelkaj kritikantoj [en] de la etiopia iniciativo de amasa arboplantado (nomita Green Legacy , “Verda Heredaĵo”) avertas pri la danĝero de planti neindeĝenajn arbospeciojn, kiuj fakte detruas anstataŭ plibonigas la ekosistemon.

Historie, Etiopio uzis eŭkalipton , indiĝenan al Aŭstralio, por rapide rearbigi lokojn senarbarigitajn por agrikulturo. La arbo estis enkondukita fine de la 19-a jarcento, kaj pli ol dekduo da eŭkaliptaj specioj estas plantitaj en Etiopio dum la pasinta jarcento – ĉefe por uzado kiel fonto de brulaĵoj kaj por konstruado. Kvankam rapide kreskanta, la normale uzataj specioj elĉerpas akvoresursojn, pliigas erozion , kaj fakte senigas la grundon je nutraĵoj.

Ĉi-foje, tamen, civitanoj laŭraporte plantis arbetojn [en] de indiĝenaj specioj aldone al tiuj de ne-indiĝenaj eŭkalipto kaj avokado . Indiĝenaj specioj evoluis en siaj landoj dum jarmiloj kaj estas imunaj kontraŭ nuntempaj malsanoj. La aliro de la etiopia registaro ŝajnas montri rapidan redukton de la plantado de eŭkaliptoj.

Tamen, kelkfoje nelokaj specioj havas sencon. Ekzemple, arbospecio nomita kaliandro [en], origine el Centra Ameriko, estas tre efika por la produktado de altproteina furaĝo en Orientafriko. Kaliandraj grajnoj estas vaste disponeblaj kaj aĉeteblaj por etaj farmistoj. Simile, kiam homoj bezonas arbojn por ligno, la plej taŭgaj kaj rapide kreskantaj arboj estas ne tiuj lokaj. En tiuj kazoj, farmistoj devas konsideri la celon de arboplantado kaj siajn lokajn mediojn, dum ili ankau apogas sin per bona ekologia planado.

Inundiĝemaj valoj kie la arboj absorbas akvon preventas malfavorajn kondiĉojn por aliaj plantoj. La rezistema eŭkalipto povas esti plantita tie – necesas nur haki arbojn ĉe la bazo kaj permesi al ili rekreski. Tial, tiu ĉi tekniko estas populara elekto por brulligno pro sia daŭra, repleniganta ofertado.

Ne ekzistas “arĝenta kuglo” por la klimata krizo, sed arboplantado estas parto de la solvo.

Ne ekzistas “arĝenta kuglo” por la klimata krizo, sed arboplantado estas parto de la solvo.

La protektado de ekzistantaj arbaroj kaj aliajn ekosistemoj estas same grava kiel la plantado de novaj arboj. Urboplanistoj povas ankaŭ ludi rolon limigante urban disetendiĝadon kaj preventante ke terenoj estu konvertitaj al homfaritaj strukturoj. Junuloj en kampara Orientafriko devas vidi realigeblan estontecon en farmado kaj resti dediĉitaj al protektado de la tero.

Malmultigi la uzadon de karbonbazitaj brulaĵoj kiel karbo, petrolo kaj tergaso ankaŭ estas nepraĵo.

Rearbarigado povas profunde surefiki la mondon. Unu enterprenema loka grupo [en] en Etiopio antaŭnelonge oferis sian tempon kaj donacis monon por regeneri ok hektarojn da tero. La grupanoj laboris surloke kaj kune plantis 5000 arbojn kaj 1200 herbotranĉojn, kun planoj baldaŭ enkonduki fruktarbojn..

Imagu la efikon se tiu ĉi komunuma spirito disvastiĝus ĉirkaŭ la mondo.

--------------------------------------------------------------------------------

Intervjuo kun Marco Antonio Martínez Pérez, cifereca aktivisto de la lingvo Ayöök
[2020-03-20]
https://eo.globalvoices.org/2020/03/7873/

Marko estas la gastiganto de la Tviter-konto @ActLenguas (3-9 februaro 2020)

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto kundividita de Marco Antonio Martinez Pérez.

[Ĉiuj ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en Esperanto, escepte de tiuj markitaj per [en], kiuj estas en la angla lingvo aŭ [es], kiuj estas en la hispana]

En 2020, ni daŭrigas nian kampanjon [en] en sociaj retejoj , invitante diversajn gastigantojn administri la Tviter-konton de @ActLenguas [es] (Lingva Aktivismo) kaj kundividi siajn spertojn pri la revitaligo [eo] kaj antaŭenigo de siaj denaskaj lingvoj. Ĉi tiu profilpaĝo prezentas Marco Antonio Martínez Pérez ( @AyuukMarco ) [es] kaj kion li intencas pridiskuti dum sia semajno kiel gastiganto.

Rising Voices (RV): Bonvolu rakonti ion pri vi mem.

Soy Marco Antonio Martínez Pérez de la comunidad de Maaxïnkojm en la Sierra Mixe de Oaxaca, México; hablo Ayöök, una de las variantes de la lengua Mixe. Estudié la Licenciatura en Administración y por diferentes circunstancias he podido participar en proyectos en favor de las lenguas desde espacios como la radio, talleres de lengua e internet. Formo parte del equipo de Kumoontun , una asociación civil con fines no lucrativos que busca apoyar y participar en proyectos comunitarios, productivos y culturales en las comunidades originarias de la Sierra Mixe de Oaxaca. Uno de los ejes de trabajo es el fortalecimiento de nuestra lengua originaria y para ello creamos herramientas que nos faciliten impartir los talleres de lecto-escritura Ayöök en las comunidades donde acudimos, por ello en 2018 presentamos la App Kumoontun y el audiolibro “Cuentos Ayöök” que son de acceso gratuito desde cualquier dispositivo. Redes sociales: @Kumoontun @AyuukMarco

Soy Marco Antonio Martínez Pérez de la comunidad de Maaxïnkojm en la Sierra Mixe de Oaxaca, México; hablo Ayöök, una de las variantes de la lengua Mixe. Estudié la Licenciatura en Administración y por diferentes circunstancias he podido participar en proyectos en favor de las lenguas desde espacios como la radio, talleres de lengua e internet.

Formo parte del equipo de Kumoontun , una asociación civil con fines no lucrativos que busca apoyar y participar en proyectos comunitarios, productivos y culturales en las comunidades originarias de la Sierra Mixe de Oaxaca.

Uno de los ejes de trabajo es el fortalecimiento de nuestra lengua originaria y para ello creamos herramientas que nos faciliten impartir los talleres de lecto-escritura Ayöök en las comunidades donde acudimos, por ello en 2018 presentamos la App Kumoontun y el audiolibro “Cuentos Ayöök” que son de acceso gratuito desde cualquier dispositivo.

Redes sociales: @Kumoontun @AyuukMarco

Mia nomo estas Marco Antonio Martínez Pérez. Mi estas el la komunumo Maaxïnkojm en la Sierra Mixe de Oaxaca, Meksiko. Mi parolas la ajukan, unu el la variantoj de la miksa lingvo [ idioma mixe — es]. Mi studas por akiri bakalaŭran gradon pri komerca administrado kaj mi partoprenis diversajn projektojn por subteni lingvojn en spacoj kiel radio, atelieroj kaj Interreto. Mi estas parto de la teamo Kumoontun [es], senprofita civila asocio, kiu klopodas subteni kaj partopreni en kulturaj projektoj de la indiĝenaj komunumoj de la Sierra Mixe [en] de Oaĥako [subŝtato de Meksiko]. Unu el niaj kernaj laboroj estas la fortigado de nia denaska lingvo. Por atingi tion, ni kreas ilojn, kiuj faciligas al ni instrui la ajukan pere de atelieroj pri legado kaj verkado en la komunumoj. Ekzemple, en 2018 ni lanĉis la aplikaĵon Kumoontun kaj la sonlibron “Ajukaj Rakontoj”. Ili elŝuteblas senpage per iu ajn aparato. Pliaj informoj haveblas ĉe la sociaj retejoj @Kumoontun kaj @AyuukMarco.

Mia nomo estas Marco Antonio Martínez Pérez. Mi estas el la komunumo Maaxïnkojm en la Sierra Mixe de Oaxaca, Meksiko. Mi parolas la ajukan, unu el la variantoj de la miksa lingvo [ idioma mixe — es]. Mi studas por akiri bakalaŭran gradon pri komerca administrado kaj mi partoprenis diversajn projektojn por subteni lingvojn en spacoj kiel radio, atelieroj kaj Interreto.

Mi estas parto de la teamo Kumoontun [es], senprofita civila asocio, kiu klopodas subteni kaj partopreni en kulturaj projektoj de la indiĝenaj komunumoj de la Sierra Mixe [en] de Oaĥako [subŝtato de Meksiko].

Unu el niaj kernaj laboroj estas la fortigado de nia denaska lingvo. Por atingi tion, ni kreas ilojn, kiuj faciligas al ni instrui la ajukan pere de atelieroj pri legado kaj verkado en la komunumoj. Ekzemple, en 2018 ni lanĉis la aplikaĵon Kumoontun kaj la sonlibron “Ajukaj Rakontoj”. Ili elŝuteblas senpage per iu ajn aparato. Pliaj informoj haveblas ĉe la sociaj retejoj @Kumoontun kaj @AyuukMarco.

RV: Kio estas la aktuala stato de via lingvo en la Interreto kaj eksterrete?

Como la mayoría de las lenguas originarias de México, nuestra lengua se ha visto desplazada, sobre todo en espacios como la escuela donde solo se habla español. En internet hay muy poca presencia, pero observo que hay cada vez más usuarios que interactúan en la red en Ayöök, desde mensajes de WhatsApp, publicaciones en redes sociales o en espacios musicales.

Como la mayoría de las lenguas originarias de México, nuestra lengua se ha visto desplazada, sobre todo en espacios como la escuela donde solo se habla español. En internet hay muy poca presencia, pero observo que hay cada vez más usuarios que interactúan en la red en Ayöök, desde mensajes de WhatsApp, publicaciones en redes sociales o en espacios musicales.

Kiel la plej multaj denaskaj lingvoj de Meksiko, nia lingvo estis marĝenigita, precipe en lernejoj, kie oni parolas nur la hispanan lingvon. Ankaŭ ĝi havas tre limigitan interretan ĉeeston, sed mi rimarkis, ke pli kaj pli multaj uzantoj interagas interrete uzante la ajukan [Oaxaca Mixe aŭ Ayöök] , ekzemple en WhatsApp-mesaĝoj, kaj en sociaj retejoj.

Kiel la plej multaj denaskaj lingvoj de Meksiko, nia lingvo estis marĝenigita, precipe en lernejoj, kie oni parolas nur la hispanan lingvon. Ankaŭ ĝi havas tre limigitan interretan ĉeeston, sed mi rimarkis, ke pli kaj pli multaj uzantoj interagas interrete uzante la ajukan [Oaxaca Mixe aŭ Ayöök] , ekzemple en WhatsApp-mesaĝoj, kaj en sociaj retejoj.

RV: Kiujn temojn vi intencas enfokusigi en la semajno, dum kiu vi administros la konton de @ActLenguas en Tvitero?

Quiero platicar y compartir sobre Maaxïnkojm – mi pueblo — la forma de organización, su fiesta, el significado del maíz, nuestras comidas y la relación con naturaleza. Compartir la experiencia de Kumoontun en este año de trabajo, los resultados y los retos a los que nos enfrentamos en el tema digital. Aportes que hay a nivel regional en favor de la lengua Mixe, Contenido e infografías en Ayöök.

Quiero platicar y compartir sobre Maaxïnkojm – mi pueblo — la forma de organización, su fiesta, el significado del maíz, nuestras comidas y la relación con naturaleza.

Compartir la experiencia de Kumoontun en este año de trabajo, los resultados y los retos a los que nos enfrentamos en el tema digital.

Aportes que hay a nivel regional en favor de la lengua Mixe, Contenido e infografías en Ayöök.

Mi volas paroli pri Maaxïnkojm — mia vilaĝo — kaj kundividi informojn pri ĝia organiza strukturo, ĝiaj festoj, la signifo de maizo, nia manĝo kaj nia rilato kun la naturo. Mi volas kundividi informojn pri niaj projektoj por Kumoontun ĉi-jare, niaj atingoj kaj la defioj, kiujn ni alfrontas rete. Mi ankaŭ volas priparoli la kontribuojn je regiona nivelo por subteni la miksan lingvon [mixe], kaj kundividi enhavon kaj informografikaĵojn en la ajuka.

Mi volas paroli pri Maaxïnkojm — mia vilaĝo — kaj kundividi informojn pri ĝia organiza strukturo, ĝiaj festoj, la signifo de maizo, nia manĝo kaj nia rilato kun la naturo.

Mi volas kundividi informojn pri niaj projektoj por Kumoontun ĉi-jare, niaj atingoj kaj la defioj, kiujn ni alfrontas rete.

Mi ankaŭ volas priparoli la kontribuojn je regiona nivelo por subteni la miksan lingvon [mixe], kaj kundividi enhavon kaj informografikaĵojn en la ajuka.

RV: Kiuj estas la ĉefaj motivoj por via cifereca aktivismo por via lingvo? Kiuj estas viaj esperoj kaj revoj por via lingvo?

Mi motivación es que los hablantes de una lengua originaria podamos tener las mismas oportunidades en educación, salud, justicia, entre otros, y no sufrir discriminación; para ello considero importante la difusión de la diversidad lingüística, en la medida que podamos ser conscientes de esta diversidad podremos convivir y vivir de una mejor forma. Sueño que mi lengua pueda estar en diferentes espacios y que seamos los mismos hablantes los que estemos interesados en hacer mas actividades en favor de nuestra lengua. Como parte de Kumooontun sueño que podamos inspirar a otras lenguas y/o colectivos a hacer actividades en favor de las lenguas originarias.

Mi motivación es que los hablantes de una lengua originaria podamos tener las mismas oportunidades en educación, salud, justicia, entre otros, y no sufrir discriminación; para ello considero importante la difusión de la diversidad lingüística, en la medida que podamos ser conscientes de esta diversidad podremos convivir y vivir de una mejor forma.

Sueño que mi lengua pueda estar en diferentes espacios y que seamos los mismos hablantes los que estemos interesados en hacer mas actividades en favor de nuestra lengua. Como parte de Kumooontun sueño que podamos inspirar a otras lenguas y/o colectivos a hacer actividades en favor de las lenguas originarias.

Mia motivo estas ke parolantoj de indiĝena lingvo povas havi la samajn ŝancojn interalie en edukado, sanservo, justico kaj ne suferi diskriminacion. Jen kial mi konsideras la disvastigon de lingva diverseco grava. Ĉar se ni konscias ĉi tiun diversecon, ni povas vivi kune kaj havi pli bonajn vivojn. Mia revo por mia lingvo estas ke ĝi estos reprezentita en diversaj spacoj kaj ke ni kiel parolantoj povos interesiĝi fari pli multajn projektojn subtene al nia lingvo. Kiel parto de la skipo de Kumooontun, mi revas ke ni povos inspiri aliajn komunumojn krei projektojn por iliaj denaskaj lingvoj.

Mia motivo estas ke parolantoj de indiĝena lingvo povas havi la samajn ŝancojn interalie en edukado, sanservo, justico kaj ne suferi diskriminacion. Jen kial mi konsideras la disvastigon de lingva diverseco grava. Ĉar se ni konscias ĉi tiun diversecon, ni povas vivi kune kaj havi pli bonajn vivojn.

Mia revo por mia lingvo estas ke ĝi estos reprezentita en diversaj spacoj kaj ke ni kiel parolantoj povos interesiĝi fari pli multajn projektojn subtene al nia lingvo. Kiel parto de la skipo de Kumooontun, mi revas ke ni povos inspiri aliajn komunumojn krei projektojn por iliaj denaskaj lingvoj.

--------------------------------------------------------------------------------

Kabindo: nigra oro de Angolo
[2020-03-20]
https://eo.globalvoices.org/2020/03/7647/

Kabindo: parto de Angolo, sed aliaj defendas kontraŭan vidpunkton

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

[Tiu ĉi artikolo estis originale publikigita en la portugala en 2012]

Ĉirkaŭita norde, oriente kaj sude de la Demokratia Respubliko Kongo , kaŝiĝas la enklavo de Kabindo , la 18-a provinco de Angolo , kiu daŭrigas malnovan lukton por sia sendependeco.

Posedanto de humida kaj densa arbaro, Kabindo ĉiam estis la plej pridisputata el ĉiuj provincoj de la lando, kies teritorio estas for de ĝi. La nafto ĉerpita en Kabindo reprezentas ĉirkaŭ 70% de la kruda nafto eksportata de Angolo kaj respondas al pli ol 80% de angolaj eksportadoj, igante Angolon la plej granda naftoproduktanto en Afriko post Niĝerio.

La limoj de la nacio

Plejparto de la angola loĝantaro diras, ke Kabindo estas parto de Angolo, sed aliaj defendas la kontraŭan pozicion.

Konstruado de strato inter Kabindo kaj Malongo, “ lando de nafto “. Foto de mp3ief en Flickr (CC BY-NC-SA 2.0)

En 1885, la portugala registaro decidis integri Kabindon kiel protektoraton de la kolonia Krono, kaj en 1920 la teritorio komencis esti konsiderata kiel parto de Angolo. Post la Revolucio de 1974 en Portugalio kaj kun la procezo de malkoloniigado, politikaj interesoj devigis Kabindon resti angola teritorio. Ekde tiam, opinioj pri tio, ĉu Kabindo estas Angolo estis tre disigitaj.

La specialisto pri internaciaj rilatoj Eugénio Costa Almeida argumentas, ke :

Cabinda é parte integrante da República de Angola, mas também tenho sempre afirmado que, pela sua especificidade cultural e económica, Cabinda deve gozar de um Estatuto especial dentro da Pátrio angolana. Ganharíamos todos, sem qualquer dúvida.

Cabinda é parte integrante da República de Angola, mas também tenho sempre afirmado que, pela sua especificidade cultural e económica, Cabinda deve gozar de um Estatuto especial dentro da Pátrio angolana. Ganharíamos todos, sem qualquer dúvida.

Kabindo estas integra parto de la Respubliko Angolo, sed mi ankaŭ ĉiam deklaris, ke pro siaj kultura kaj ekonomia specifecoj, Kabindo devas ĝui specialan statuson en la angola patrujo. Ni ĉiuj gajnus, sen ia dubo.

Kabindo estas integra parto de la Respubliko Angolo, sed mi ankaŭ ĉiam deklaris, ke pro siaj kultura kaj ekonomia specifecoj, Kabindo devas ĝui specialan statuson en la angola patrujo. Ni ĉiuj gajnus, sen ia dubo.

La ĵurnalisto Orlando Castro, dediĉinta plurajn verkojn al la disputo pri la teritorio, kiel la libro “Kabindo – protektorato hieraŭ, hodiaŭ kolonio, morgaŭ nacio”, kaj senlaca defendanto de la kabindanaj rajtoj en sia blogo Alto Hama, opinias [pt] ke same, kiel iam Orienta Timoro [pt], Kabindo estas subpremita teritorio, kiu rajtas sendependiĝi:

Cabinda é um território ocupado por Angola. E, tanto a potência ocupante, como a que o administrou (Portugal), pensaram, ou pensam, em fazer um referendo para saber o que os cabindas querem. Seja como for, o direito de escolha do povo não prescreve, não pode prescrever, mesmo quando o importante é apenas o petróleo.

Cabinda é um território ocupado por Angola. E, tanto a potência ocupante, como a que o administrou (Portugal), pensaram, ou pensam, em fazer um referendo para saber o que os cabindas querem. Seja como for, o direito de escolha do povo não prescreve, não pode prescrever, mesmo quando o importante é apenas o petróleo.

Kabindo estas teritorio okupita de Angolo. Kaj, ambaŭ la okupanta potenco, kaj tiu, kiu administris ĝin (Portugalio), pensis, aŭ pensas, okazigi referendumon por ekscii, kion la kabindanoj volas. Ĉiuokaze la popola rajto elekti estas ne nuligebla, ĝi ne povas nuliĝi, eĉ kiam la sola grava afero estas la nafto.

Kabindo estas teritorio okupita de Angolo. Kaj, ambaŭ la okupanta potenco, kaj tiu, kiu administris ĝin (Portugalio), pensis, aŭ pensas, okazigi referendumon por ekscii, kion la kabindanoj volas. Ĉiuokaze la popola rajto elekti estas ne nuligebla, ĝi ne povas nuliĝi, eĉ kiam la sola grava afero estas la nafto.

La por-sendependisma movado Fronto de Liberigo de Enklavo de Kabindo [pt] (FLEC) daŭre luktas [pt] por sendependigi ĉi tiun teritorion, riĉan je nafto. En intervjuo kun Deutsche Welle [eo], Stéphane Barros, reprezentanto de FLEC en Portugalio, deklaris:

O povo de Cabinda não está interessado numa pacificação militar. O que se pretende agora é uma solução política que passe por um processo internacional, credível e democrático, porque a vontade do povo de Cabinda deve ser ouvida e respeitada”, defendeu o representante da FLEC em Portugal

O povo de Cabinda não está interessado numa pacificação militar. O que se pretende agora é uma solução política que passe por um processo internacional, credível e democrático, porque a vontade do povo de Cabinda deve ser ouvida e respeitada”, defendeu o representante da FLEC em Portugal

La popolo de Kabindo ne interesiĝas pri milita pacigo. Tio, kion oni pretendas nun, estas politika solvo, kiu trairos internacian, kredindan kaj demokratian procezon, ĉar la volo de la homoj de Kabindo devas esti aŭdata kaj respektata”, defendis la reprezentanto de FLEC en Portugalio.

La popolo de Kabindo ne interesiĝas pri milita pacigo. Tio, kion oni pretendas nun, estas politika solvo, kiu trairos internacian, kredindan kaj demokratian procezon, ĉar la volo de la homoj de Kabindo devas esti aŭdata kaj respektata”, defendis la reprezentanto de FLEC en Portugalio.

Dum la aŭgustaj elektoj [pt], la Kabinda Nacia Movado, unu el pluraj organizaĵoj batalantaj ekde ekzilo por la sendependiĝo, konsideris bojkoti la elektojn. Laŭ Bartolomeu Capita [pt], unu el la reprezentantoj de la movado, “estis neniu avantaĝo por la kabindanoj esti implikitaj en ĉi tiuj balotoj. Ili ne koncernas nin, ni estas ne angolanoj, nek volas esti”.

La reganta partio, MPLA, tamen sukcesis garantii sian reelekton en la provinco per 59,4% de la voĉoj, venko kiun Stephan Baptista ĉe Club-k.net atribuas [pt] al pluraj kialoj, kiel ekzemple la fakto ke la plimulto de la loĝantaro loĝas en la periferio, en Maiombe, kiu estas favora al angola suvereneco, dum la intelektuloj  de la “obeema opozicio” estas minoritato kaj koncentriĝas en la urboj, krom la alta ĉeesto de “membroj de la defendaj kaj sekurecaj institucioj”, la sav-tabulo por la majoritata partio en Kabindo”.

Bildoj de Kabindo

Virino de Kabindo. Foto de Dom Bosco Angolo en Flickr (CC BY-NC-SA 2.0)

La ĉirkaŭaĵoj de Kabindo havas vastan kaj tre abundan vegetaĵaron kaj tie eblas kontempli la Atlantikan Oceanon. Oni ne scias certe kiom da loĝantoj estas en ĉi tiu provinco de Angolo, ĉar ĝis nun neniu censo estis efektivigita, sed oni kalkulas, ke estas 400 000, kun propra kulturo, kiuj en la lastaj jaroj perdis iujn el siaj tradicioj.

Estas malmultaj paĝoj kreitaj en sociaj retejoj , kiuj disvastigas la realon de humilaj homoj, kiuj donas vivon kaj ĝojon al ĉi tiu mistera regiono, kaj montras la kabindan belecon, kiel la paĝo kreita en Facebook [pt] de José Sambo.

Video-raporto [pt] disvastigita en la blogo Cidade de Cabinda prezentas diversajn tradiciojn, metiojn kaj kutimojn de la provinco. En Kabindo oni parolas plurajn lingvojn kiel la fjota [kabinda aŭ ibinda] kaj la konga. La oficiala lingvo estas la portugala . Kabindo estas la lando de homoj, kiuj sentas sin fremdaj en sia propra lando kaj kiuj hodiaŭ batalas por sendependiĝi.

[ ndlr: La fjota estas bantua lingvo [eo] por kies unua gramatiko Esperanto eble funkcios kiel matrico por ĝin normigi (apliko de la esperanta alfabeto al la fiota lingvo) pere de kunlaboro inter kabindaj fakuloj kaj esperantistaj bantuologoj. Fonto: HeKo 499 8-C + HeKo 535 3-C ].

As universidades e os hospitais não dispõem de instalações condignas. A cidade e as vilas sem água potável, sistemas de esgotos, drenagem e saneamento de água contrastam com o renascer das cidades angolanas e as mansões, moradias, participações privadas, obras feitas e contas chorudas e prédios de luxo que crescem como cogumelos em Luanda e no estrangeiro.

As universidades e os hospitais não dispõem de instalações condignas. A cidade e as vilas sem água potável, sistemas de esgotos, drenagem e saneamento de água contrastam com o renascer das cidades angolanas e as mansões, moradias, participações privadas, obras feitas e contas chorudas e prédios de luxo que crescem como cogumelos em Luanda e no estrangeiro.

Universitatoj kaj hospitaloj ne havas taŭgajn instalaĵojn. La urboj kaj vilaĝoj sen trinkakvo, drenaj kaj akvopurigaj sistemoj, kloakoj kaj akvokonsumado kontrastas kun la revivigo de angolaj urboj, loĝejoj, vilaoj, privata kapitalo kaj luksaj konstruaĵoj kreskantaj kiel fungoj en Luando [ĉefurbo de Angolo] kaj eksterlande.

Universitatoj kaj hospitaloj ne havas taŭgajn instalaĵojn. La urboj kaj vilaĝoj sen trinkakvo, drenaj kaj akvopurigaj sistemoj, kloakoj kaj akvokonsumado kontrastas kun la revivigo de angolaj urboj, loĝejoj, vilaoj, privata kapitalo kaj luksaj konstruaĵoj kreskantaj kiel fungoj en Luando [ĉefurbo de Angolo] kaj eksterlande.

--------------------------------------------------------------------------------

Kuraĝa filmo pri seksa vekiĝo de barata virino estas akuzata pri pravigo de pedofilio
[2020-03-23]
https://eo.globalvoices.org/2020/03/7931/

Paroli sen malkomforto pri tabua temo por pli bona kompreno

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Mallonga filmeto “ Rememoroj de maŝino ” de la sendependa reĝisoro Shailaja Padindala, spektebla ĉe YouTube, instigis diskutojn [en] en Barato .

En dekminuta filmeto la ĉefrolulino, kiun ludas malajala [en] virino Kani Kusruti [en], rakontas pri sia unua seksa sperto, okazinta kun plenkreskulo en ŝia lernejo, kiam ŝi havis ok jarojn. La filmo ricevis laŭdajn recenzojn en la Sietla Sudazia Kinofestivalo (SSAFF), Bengalura Kvira Kinofestivalo (BQFF) en 2016 kaj aliaj kinofestivaloj.

Tamen parto de la baratanoj opinias, ke YouTube devas forigi tiun ĉi filmon [en], ĉar ĝi ne kondamnas pedofilion .

‘Memories of a machine’ is a short film directed by&acted in by sensitive souls, but @YouTube should take it down as it pardons paedophelia. — N.S. Madhavan (@NSMlive) November 24, 2016

‘Memories of a machine’ is a short film directed by&acted in by sensitive souls, but @YouTube should take it down as it pardons paedophelia.

— N.S. Madhavan (@NSMlive) November 24, 2016

“Rememoroj de maŝino” estas mallonga filmeto, reĝisorita kaj ludita de sentemaj animoj, sed YouTube devas forigi ĝin, ĉar ĝi pravigas pedofilion. — N.S. Madhavan (@NSMlive), la 24-an de novembro 2016

“Rememoroj de maŝino” estas mallonga filmeto, reĝisorita kaj ludita de sentemaj animoj, sed YouTube devas forigi ĝin, ĉar ĝi pravigas pedofilion.

— N.S. Madhavan (@NSMlive), la 24-an de novembro 2016

“Rememoroj de maŝino” estis filmita je una kadro, en kiu la ĉefrolulino Kani rakontas al la kamerao pri la sperto de sia rolulo — malkovro de si mem fare de sekse scivolema knabino kaj pri tio kiel junulo hontigis ŝin pro deziro amori kun li, kiam ŝi kreskis.

Pri tio, kio okazis kiam ŝi havis ok jarojn, la heroino rakontas en la filmo:

I don't know if it was right or wrong. At that point it was sexual exploration for me. I liked the way he touched me and he stopped when I did not want it. I'm not concluding that it's right or even wrong for that matter. I don't think it is wrong. That's all.

I don't know if it was right or wrong. At that point it was sexual exploration for me. I liked the way he touched me and he stopped when I did not want it. I'm not concluding that it's right or even wrong for that matter. I don't think it is wrong. That's all.

Mi ne scias ĉu tio estis ĝuste aŭ ne. Tiumomente tio estis por mi seksesplorado. Mi ŝatis kiel li tuŝis min kaj li ĉesigis kiam mi ne deziris tion. Mi ne konkludas, ke tio estas ĝuste aŭ malĝuste. Mi ne pensas ke tio estis malĝuste. Jen ĉio.

Mi ne scias ĉu tio estis ĝuste aŭ ne. Tiumomente tio estis por mi seksesplorado. Mi ŝatis kiel li tuŝis min kaj li ĉesigis kiam mi ne deziris tion. Mi ne konkludas, ke tio estas ĝuste aŭ malĝuste. Mi ne pensas ke tio estis malĝuste. Jen ĉio.

La filmo publikigita ĉe YouTube la 20-an de novembro 2016 en la unua semajno estis spektata pli ol 500 mil fojojn [en].

Memories of a Machine – Director Shailaja Padindala A new perspective of a girl's life Watch and share guys! https://t.co/oUuFH8h7OK — Anand Varadaraj (@anandvaradaraj) November 21, 2016

Memories of a Machine – Director Shailaja Padindala A new perspective of a girl's life Watch and share guys! https://t.co/oUuFH8h7OK

— Anand Varadaraj (@anandvaradaraj) November 21, 2016

Rememoroj de maŝino — la  reĝisoro Shailaja Padindala. Nova rigardo al la vivo de knabino. Uloj, spektu kaj kundividu! — N.S. Madhavan (@NSMlive), la 24-an de novembro 2016

Rememoroj de maŝino — la  reĝisoro Shailaja Padindala. Nova rigardo al la vivo de knabino. Uloj, spektu kaj kundividu!

— N.S. Madhavan (@NSMlive), la 24-an de novembro 2016

#MemoriesofaMachine is oddly funny yet a relevant film by Shailaja Padindala. Watch and share :) https://t.co/aWedKwVq4l — Kino (@CharlesBritto) November 21, 2016

#MemoriesofaMachine is oddly funny yet a relevant film by Shailaja Padindala. Watch and share :) https://t.co/aWedKwVq4l

— Kino (@CharlesBritto) November 21, 2016

#MemoriesofaMachine estas strange amuza, sed aktuala filmo de Shailaja Padindala. Spektu kaj kundivudu :) https://t.co/aWedKwVq4l — Kino (@CharlesBritto), la 21-an de novembro 2016

#MemoriesofaMachine estas strange amuza, sed aktuala filmo de Shailaja Padindala. Spektu kaj kundivudu :) https://t.co/aWedKwVq4l

— Kino (@CharlesBritto), la 21-an de novembro 2016

Shailaja Padindala ?????????? it's simply Truthful and Bold! Kani Kantari Kanmani Kusruti this is meaningful! https://t.co/wuV0z7YUhA — saran (@saranram) November 21, 2016

Shailaja Padindala ?????????? it's simply Truthful and Bold! Kani Kantari Kanmani Kusruti this is meaningful! https://t.co/wuV0z7YUhA

— saran (@saranram) November 21, 2016

Shailaja Padindala ?????????? tio estas simple Verece kaj Kuraĝe! Kani Kantari Kanmani Kusruti tio ĉi havas sencon! https://t.co/wuV0z7YUhA — saran (@saranram), la 21-an de novembro 2016

Shailaja Padindala ?????????? tio estas simple Verece kaj Kuraĝe! Kani Kantari Kanmani Kusruti tio ĉi havas sencon! https://t.co/wuV0z7YUhA

— saran (@saranram), la 21-an de novembro 2016

Kvankam Barato estas naskiĝloko de Kamasutro , en la konservisma barata socio oni kutimas priparoli seksecon mallaŭtvoĉe kaj ekkoni ĝin malantaŭ fermitaj pordoj [en]. En la barata kulturo babilado pri sekso [en] estas malpermesita, seksumi antaŭ geedziĝo estas neakcepteble kaj multaj plenkreskuloj ne edukas la adoleskulojn pri sekso. Sed multaj homoj en Barato deziras ŝanĝi tion.

La reĝisoro Shailaja Padindala finis la Akademion de Kino kaj Televido de L. V. Prasad. Ŝi neas [en] sian subtenon de perforto kontraŭ infanoj aŭ seksperforto, kiel tion asertas en siaj recenzoj multaj spektintoj. En sia intervjuo al Daily Thanthi Next ŝi karakterizis [en] la filmon tiel:

The movie is a culmination of several personal experiences and stories of women we come across on a daily basis. I’ve attempted to explore the complexity surrounding sex and sexuality and how the society views it. […] I didn’t want to moralise or demoralise the issue. I wanted the audience to form their own perspective and which is also why I’ve named it Memories of a Machine.

The movie is a culmination of several personal experiences and stories of women we come across on a daily basis. I’ve attempted to explore the complexity surrounding sex and sexuality and how the society views it. […]

I didn’t want to moralise or demoralise the issue. I wanted the audience to form their own perspective and which is also why I’ve named it Memories of a Machine.

Tiu ĉi filmo estas kulmino de persona sperto kaj historioj de virinoj, kiujn ni renkontas ĉiutage. Mi provis esplori implikajn demandojn pri sekso, sekseco kaj pri tio kiel ili estas perceptataj de la socio. <…> Mi ne dezirus moralizi aŭ malmoralizi rilate tiun ĉi temon. Mi dezirus ke la spektantoj formu sian propran vidpunkton, pro tio mi nomis ĝin “Rememoroj de maŝino”.

Tiu ĉi filmo estas kulmino de persona sperto kaj historioj de virinoj, kiujn ni renkontas ĉiutage. Mi provis esplori implikajn demandojn pri sekso, sekseco kaj pri tio kiel ili estas perceptataj de la socio. <…>

Mi ne dezirus moralizi aŭ malmoralizi rilate tiun ĉi temon. Mi dezirus ke la spektantoj formu sian propran vidpunkton, pro tio mi nomis ĝin “Rememoroj de maŝino”.

Dume iuj opinias aliel. La aktorino Kani Kusruti [en] publikigis en sia Fejsbuk-paĝo recenzon fare de ŝia amiko:

While it’s true that when kids start exploring sex, they are often attracted to adults. This is quite a natural thing and happens to pretty much everyone. But an adult wanting to enter into a sexual act with a kid cannot be regarded as a natural thing. It is clearly an act of aggression. But the movie tries to place both these individuals as equals in the story. Which they certainly aren’t. The movie also tries to normalize a pedophilic act by saying that the girl child liked it. It also tries to humanize the pedophile by saying how he was ‘gentle’ and took a ‘no’. In a country where women and kids are often subjected to violent crimes , this normalization of an aggressive act becomes even more problematic.

While it’s true that when kids start exploring sex, they are often attracted to adults. This is quite a natural thing and happens to pretty much everyone. But an adult wanting to enter into a sexual act with a kid cannot be regarded as a natural thing. It is clearly an act of aggression. But the movie tries to place both these individuals as equals in the story. Which they certainly aren’t.

The movie also tries to normalize a pedophilic act by saying that the girl child liked it. It also tries to humanize the pedophile by saying how he was ‘gentle’ and took a ‘no’. In a country where women and kids are often subjected to violent crimes , this normalization of an aggressive act becomes even more problematic.

Kvankam veras ke kiam infanoj malkovras por si sekson, ili kutime estas allogataj de plenkreskuloj. Tio estas tute natura afero kaj okazas preskaŭ al ĉiu. Sed plenkreskulo kiu deziras amori kun infano ne povas esti konsiderata kiel io natura. Tio sendube estas agreso. Sed la filmo provas difini ambaŭ tiujn ĉi homojn kiel egalajn en tiu ĉi historio. Kiaj ili sendube ne estas. Krome la filmo provas prezenti kiel normon la pedofilion, dirante ke la knabino ŝatis ĝin. Ĝi ankaŭ klopodas homigi la pedofilulon, dirante ke li estis “tenera” kaj komprenis la vorton “ne”. En lando kie virinoj kaj infanoj ofte iĝas viktimoj de perforto [en], tiu ĉi normigo de la agreso prezentas eĉ pli grandan problemon.

Kvankam veras ke kiam infanoj malkovras por si sekson, ili kutime estas allogataj de plenkreskuloj. Tio estas tute natura afero kaj okazas preskaŭ al ĉiu. Sed plenkreskulo kiu deziras amori kun infano ne povas esti konsiderata kiel io natura. Tio sendube estas agreso. Sed la filmo provas difini ambaŭ tiujn ĉi homojn kiel egalajn en tiu ĉi historio. Kiaj ili sendube ne estas.

Krome la filmo provas prezenti kiel normon la pedofilion, dirante ke la knabino ŝatis ĝin. Ĝi ankaŭ klopodas homigi la pedofilulon, dirante ke li estis “tenera” kaj komprenis la vorton “ne”. En lando kie virinoj kaj infanoj ofte iĝas viktimoj de perforto [en], tiu ĉi normigo de la agreso prezentas eĉ pli grandan problemon.

Sourabha Rao [en] respondis tiel:

Yes; the movie is a little too soft on the pedophile there, but I guess we shouldn't generalise that “some girls might ‘like it’ by listening to just one girl who might actually have. She was too young to even judge this on any intellectual or societal level; she was just a biological being exploring her body's reaction to something.

Yes; the movie is a little too soft on the pedophile there, but I guess we shouldn't generalise that “some girls might ‘like it’ by listening to just one girl who might actually have. She was too young to even judge this on any intellectual or societal level; she was just a biological being exploring her body's reaction to something.

Jes, la filmo estas iomete leĝera rilate la pedofilion, sed mi opinias ke ne indas ĝeneraligi, ke “iuj knabinoj” povas “tion ŝati”, aŭskultinte unusolan knabinon, kiu vere povis ŝati tion. Ŝi estis tro juna por taksi tion je iu intelekta aŭ socia nivelo; ŝi estis nura biologia estaĵo, esploranta reagon de sia korpo al io.

Jes, la filmo estas iomete leĝera rilate la pedofilion, sed mi opinias ke ne indas ĝeneraligi, ke “iuj knabinoj” povas “tion ŝati”, aŭskultinte unusolan knabinon, kiu vere povis ŝati tion. Ŝi estis tro juna por taksi tion je iu intelekta aŭ socia nivelo; ŝi estis nura biologia estaĵo, esploranta reagon de sia korpo al io.

Iuj koncizigas la aferon:

Memories of a Machine,short film by Shailaja Padidndale selling on You Tube as soft porn titled” My First Sex” “Orgasm” #Memoriesofamachine — N.Madhavan Kutty (@nandeilath) November 25, 2016

Memories of a Machine,short film by Shailaja Padidndale selling on You Tube as soft porn titled” My First Sex” “Orgasm” #Memoriesofamachine

— N.Madhavan Kutty (@nandeilath) November 25, 2016

“Rememoroj de maŝino”, mallonga filmeto de Shailaja Padindala, aĉeteblas ĉe YouTube kiel milda porno sub la titolo “Mia unua seksumado” “Orgasmo” #Memoriesofamachine — N.Madhavan Kutty (@nandeilath), la 25-an de novembro 2016

“Rememoroj de maŝino”, mallonga filmeto de Shailaja Padindala, aĉeteblas ĉe YouTube kiel milda porno sub la titolo “Mia unua seksumado” “Orgasmo” #Memoriesofamachine

— N.Madhavan Kutty (@nandeilath), la 25-an de novembro 2016

La entreprenisto Sam Eapen [en] opinias, ke “diverseco de opinioj kaj malsamaj aliroj al la demando povas helpi al la homo ricevi pli bonan komprenon de la temo”.

La reĝisoro Shailaja Padidndale defendas [en] sian filmon kiel vojon al parolo pri sekso kaj sekseco:

Conversations about these subjects must be encouraged and brought out of closed walls. When an individual is able to speak about it without feeling awkward or uncomfortable, it paves for a better understanding of it and thereby creating a healthy environment. The more you forbid something, more negative will be the repercussions.

Conversations about these subjects must be encouraged and brought out of closed walls. When an individual is able to speak about it without feeling awkward or uncomfortable, it paves for a better understanding of it and thereby creating a healthy environment. The more you forbid something, more negative will be the repercussions.

Pridiskitadon de tiuj ĉi temoj necesas stimuli kaj fari publika. Kiam homo povas paroli pri tio sen ĝeno kaj malkomforto, estiĝas pli bona kompreno de tio kaj do formiĝas pli sana medio. Ju pli vi malpermesas ion, des pli malbonaj estas la sekvoj.

Pridiskitadon de tiuj ĉi temoj necesas stimuli kaj fari publika. Kiam homo povas paroli pri tio sen ĝeno kaj malkomforto, estiĝas pli bona kompreno de tio kaj do formiĝas pli sana medio. Ju pli vi malpermesas ion, des pli malbonaj estas la sekvoj.

Ŝi eĉ publikigis sian opinion ĉe YouTube, klarigante sian pozicion:

--------------------------------------------------------------------------------

Kiel Edir Macedo kreis imperion kun la Universala Eklezio, banko kaj politika partio
[2020-03-24]
https://eo.globalvoices.org/2020/03/7907/

La Universala Eklezio akiris ekde 1989 potencajn rilatojn al registaroj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

La ĵurnalisto Gilberto Nascimento pasigis grandan parton de sia kariero zorgante pri aferoj ligitaj al religio kaj politiko. Bildo uzata kun permeso: Divulgação/Ed.Companhia das Letras .

[Krom speciala mencio, ĉiuj ligiloj sendas al pa ĝoj portugallingvaj, ndt ]

Je la a ĝo de 75 jaroj, la episkopo Edir Macedo havas imperion : li posedas la due plej grandan televidkanalon en Brazilo [eo] ( Record ), politikan partion ( Republicanos ), bankon , li gvidas unu el la plej fortaj novpentekostaj komunumoj en la mondo, la Universalan Eklezi on de la Re ĝo de Dio , establitan de li mem en la 1970-aj jaroj, kaj li estas proksimulo de la prezidento de Brazilo, Jair Bolsonaro.

Pri la historio de la supreniro de unu el la plej potencaj homoj de la lando rakontas la libro O Reino – A história de Edir Macedo e uma radiografia da Igreja Universal (“La Re ĝo — historio de Edir Macedo kaj radiografio de la Universala Eklezio” ) , publikigita fare de Companhia das Letras , en 2019, (en la portugala), kies aŭtoro estas la ĵurnalisto Gilbert Nascimento, kiu havas grandan sperton en verkado pri aferoj ligitaj al religio por publikaĵoj kiel Folha, Estadão, O Globo kaj Istoé.

Li enketis kvar jarojn pri la maniero kiel religia, politika kaj ekonomika povoj ligi ĝas al fido kaj ambicio. En tiu ĉi libro, Macedo estas prezentata nek kiel malbonulo, nek kiel heroo. De la komenco ĝis la episkopiĝo, la a ŭtoro trairas polemikajn aferojn, ekde la naskiĝo de la Universala Eklezio ĝis la elekto de prezidento Jair Bolsonaro kaj la ekspansio de novpentekostaj grupoj tra la lando.

Librokovrilo ( Companhia das Letras )

Por la enketo, Nascimento traserĉis dokumentojn kaj juĝajn aferojn, denuncojn de la Ministerio pri Justico kaj atestojn de homoj kiuj havis spertojn kun la Universala Eklezio. Nascimento ankaŭ profunde esploris universitatajn librojn, magazinojn kaj ĵurnalojn eldonitajn ekde la 1980-aj jaroj.

Hodia ŭ la Universala Eklezio de la Reĝo de Dio estas unu el la plej potencaj en la mondo, kun pli ol 10 000 temploj dissemitaj tra Brazilo kaj eksterlande. Kun pli ol 1 800 000 da eklezianoj, laŭ tiu libro, ĝi influas la politikon, la moralon kaj la kutimojn de la brazila socio.

Nascimento montris kiel la kontaktoj kun la povo-sferoj kontribuis al la supreniro de la heredaĵo de Macedo, kiu diversig is siajn negocojn ekde amasmediaj elsendoj ĝis la administra do de kreditkartoj kaj sanasekuro.

Nascimento parolis telefone kun Global Voices. La intervjuo estis redaktita kaj mallongigita .

Global Voices: Kio instigis vin raporti pri la historio de Edir Macedo?

Gilberto Nascimento: Já existia a biografia oficial do Edir Macedo, no livro “ O Bispo ”, escrito pelo jornalista Douglas Tavolaro [diretor de jornalismo da TV Record, de Macedo, na época da publicação — ed] e os três volumes de “Nada a Perder”, escritos pelo próprio Edir Macedo [livros que ganharam adaptação no cinema ]. A história não oficial não havia sido contada. E muitos ex-integrantes da Igreja, que tiveram papel importante nela, praticamente não existem no relato oficial. Muitos deles queriam contar a sua versão para fatos marcantes ocorridos na Igreja, que presenciaram. É importante registrar esses acontecimentos, mostrar o crescimento vertiginoso da Universal e o imenso poder religioso, político e econômico acumulado pelo bispo Macedo. É o único brasileiro a ter sob seus domínios uma Igreja, uma rede de televisão, um partido político e um banco.

Gilberto Nascimento: Já existia a biografia oficial do Edir Macedo, no livro “ O Bispo ”, escrito pelo jornalista Douglas Tavolaro [diretor de jornalismo da TV Record, de Macedo, na época da publicação — ed] e os três volumes de “Nada a Perder”, escritos pelo próprio Edir Macedo [livros que ganharam adaptação no cinema ]. A história não oficial não havia sido contada. E muitos ex-integrantes da Igreja, que tiveram papel importante nela, praticamente não existem no relato oficial. Muitos deles queriam contar a sua versão para fatos marcantes ocorridos na Igreja, que presenciaram. É importante registrar esses acontecimentos, mostrar o crescimento vertiginoso da Universal e o imenso poder religioso, político e econômico acumulado pelo bispo Macedo. É o único brasileiro a ter sob seus domínios uma Igreja, uma rede de televisão, um partido político e um banco.

Gilberto Nascimento : Jam ekzistis oficiala vivhistorio de Edir Macedo, prezentita en la libro O Bispo [“La Episkopo”] verkita de la ĵurnalisto Douglas Tavolaro [kiu estis ĉefredaktoro de de la televidkanalo Record — red. ] kaj en la tri volumoj de Nada a perder [“Nenio perdota”], verkitaj de Edir Macedo mem [libroj poste adaptitaj por filmoj ]. La neoficiala historio ne estis rakontita. Kaj multaj eks-membroj de la Eklezio, kiuj havis gravan rolon en ĝi, preskaŭ ne aperas en la oficiala rakonto . Multaj el ili deziris rakonti sian version de signifaj eventoj okazintaj en la Eklezio, kiujn ili ĉeestis. Estas grave registri tiujn okaza ĵojn por montri la kapturnigan kreskon de la Universala Eklezio (UI) kaj la vastegan povon, religian, politikan kaj ekonomian, kiun episkopo Macedo arigis. Li estas la sola brazilano kiu havas sub sia kontrolo eklezion, televidkanalon, politikan partion kaj bankon.

Gilberto Nascimento : Jam ekzistis oficiala vivhistorio de Edir Macedo, prezentita en la libro O Bispo [“La Episkopo”] verkita de la ĵurnalisto Douglas Tavolaro [kiu estis ĉefredaktoro de de la televidkanalo Record — red. ] kaj en la tri volumoj de Nada a perder [“Nenio perdota”], verkitaj de Edir Macedo mem [libroj poste adaptitaj por filmoj ]. La neoficiala historio ne estis rakontita. Kaj multaj eks-membroj de la Eklezio, kiuj havis gravan rolon en ĝi, preskaŭ ne aperas en la oficiala rakonto . Multaj el ili deziris rakonti sian version de signifaj eventoj okazintaj en la Eklezio, kiujn ili ĉeestis. Estas grave registri tiujn okaza ĵojn por montri la kapturnigan kreskon de la Universala Eklezio (UI) kaj la vastegan povon, religian, politikan kaj ekonomian, kiun episkopo Macedo arigis. Li estas la sola brazilano kiu havas sub sia kontrolo eklezion, televidkanalon, politikan partion kaj bankon.

GV : Kiuj faktoj mankas al la oficiala historio, sed estas konsiderataj rakontindaj de la menciitaj membroj de la Universala Eklezio?

GN: Em biografia oficial, a tendência quase sempre é do personagem citado só publicar aquilo que for interessante para ele, que vai mostrar que ele é bom, generoso, um ser humano perfeito. Se um jornalista faz uma história de um personagem ele irá contar tudo, não só o que é bom. Nos livros escritos por Edir Macedo, a história é contada a partir da visão e do interesse dele. Os problemas na justiça são citados em um parágrafo, que diz que é tudo inverdade,  ele se diz o tempo todo perseguido pela Igreja Católica e pela Rede Globo. Tem muitos fatos ali que não saíram de intrigas, mas de denúncias formuladas pelo Ministério Público Federal, Ministério Público Estadual, por documentos e por denúncias de ex-integrantes da igreja, de fiéis que foram à Justiça. Meu livro vai contar outra parte da história dele, com intrigas, desavenças internas e denúncias.

GN: Em biografia oficial, a tendência quase sempre é do personagem citado só publicar aquilo que for interessante para ele, que vai mostrar que ele é bom, generoso, um ser humano perfeito. Se um jornalista faz uma história de um personagem ele irá contar tudo, não só o que é bom. Nos livros escritos por Edir Macedo, a história é contada a partir da visão e do interesse dele. Os problemas na justiça são citados em um parágrafo, que diz que é tudo inverdade,  ele se diz o tempo todo perseguido pela Igreja Católica e pela Rede Globo. Tem muitos fatos ali que não saíram de intrigas, mas de denúncias formuladas pelo Ministério Público Federal, Ministério Público Estadual, por documentos e por denúncias de ex-integrantes da igreja, de fiéis que foram à Justiça. Meu livro vai contar outra parte da história dele, com intrigas, desavenças internas e denúncias.

GN : En oficiala vivhistorio preska ŭ ĉiam la tendenco estas publikigi pri la ĉefa persono nur tion, kio estas favora al li kaj kio montras ke li estas bona, oferema, perfekta homo. Sed se ĵurnalisto verkas vivhistorion, li rakontos ĉion, ne nur tion, kio estas bona. En la libroj verkitaj de Macedo, la historio estas rakontita de lia vidpunkto kaj interesoj. La problemoj kun la justico estas citataj en paragrafo kiu diras ke la tuto estas malvera. Li diras, ke li estas ĉiam persekutata de la Katolika Eklezio [eo] kaj de la televidkanalo Rede Globo . Multaj aferoj venas ne de intrigoj, sed de den u ncoj fare de la Federacia Publika Ministerio kaj de la Ŝtata Publika Ministerio, pere de dokumentoj kaj denuncoj de eks-membroj de la Eklezio, de eklezianoj kiuj iris al la justico. Mia libro rakontas la alian parton de lia viv historio kun intrigoj, internaj malakordoj, kaj denuncoj.

GN : En oficiala vivhistorio preska ŭ ĉiam la tendenco estas publikigi pri la ĉefa persono nur tion, kio estas favora al li kaj kio montras ke li estas bona, oferema, perfekta homo. Sed se ĵurnalisto verkas vivhistorion, li rakontos ĉion, ne nur tion, kio estas bona. En la libroj verkitaj de Macedo, la historio estas rakontita de lia vidpunkto kaj interesoj. La problemoj kun la justico estas citataj en paragrafo kiu diras ke la tuto estas malvera. Li diras, ke li estas ĉiam persekutata de la Katolika Eklezio [eo] kaj de la televidkanalo Rede Globo . Multaj aferoj venas ne de intrigoj, sed de den u ncoj fare de la Federacia Publika Ministerio kaj de la Ŝtata Publika Ministerio, pere de dokumentoj kaj denuncoj de eks-membroj de la Eklezio, de eklezianoj kiuj iris al la justico. Mia libro rakontas la alian parton de lia viv historio kun intrigoj, internaj malakordoj, kaj denuncoj.

GV: Kial tiuj homoj ne estis a ŭskultitaj antaŭe?

GN: Quem não tem história para contar que interessa para o Bispo não vai ser citado. E aqueles que saíram da igreja, que eram amigos e aliados, mas romperam, não aparecem.

GN: Quem não tem história para contar que interessa para o Bispo não vai ser citado. E aqueles que saíram da igreja, que eram amigos e aliados, mas romperam, não aparecem.

GN : Kiu ne havas historion kontentigan la episkopon, tiu ne estos citata. Kaj tiuj kiuj forlasis la Eklezion a ŭ kiuj estis amikoj aŭ aliancanoj, sed poste eksiĝis, tiuj ankaŭ ne aperas en ĝi.

GN : Kiu ne havas historion kontentigan la episkopon, tiu ne estos citata. Kaj tiuj kiuj forlasis la Eklezion a ŭ kiuj estis amikoj aŭ aliancanoj, sed poste eksiĝis, tiuj ankaŭ ne aperas en ĝi.

GV: Konsiderante la aktualan situacion en Brazilo, kial estas grave eldoni tiun libron ?

GN: O livro mostra o surgimento e a evolução de uma das mais atuantes igrejas neopentecostais do mundo, o poderio alcançado pelas bancadas da Universal e de outras igrejas evangélicas, o fortalecimento do ativismo evangélico no país, que influi decisivamente hoje na discussão e aprovação de pautas conservadoras no Legislativo e, inclusive, ajudou a levar ao Palácio do Planalto o atual presidente da República, Jair Bolsonaro. Creio que o livro ajuda a entender um pouco o que acontece hoje no Brasil e porque fomos nos meter nesse buraco.

GN: O livro mostra o surgimento e a evolução de uma das mais atuantes igrejas neopentecostais do mundo, o poderio alcançado pelas bancadas da Universal e de outras igrejas evangélicas, o fortalecimento do ativismo evangélico no país, que influi decisivamente hoje na discussão e aprovação de pautas conservadoras no Legislativo e, inclusive, ajudou a levar ao Palácio do Planalto o atual presidente da República, Jair Bolsonaro. Creio que o livro ajuda a entender um pouco o que acontece hoje no Brasil e porque fomos nos meter nesse buraco.

GN: La libro montras la ekeston kaj la evoluon de unu el la plej aktivaj novpentekostaj eklezioj en la mondo, la povon kiun akiris grupoj de la Universala kaj de aliaj evangeliaj eklezioj, la firmiĝon de la evangelia aktiveco kiu hodiaŭ forte influas la diskuton kaj aprobon de konservismaj starpunktoj e n la Parlamento kaj, krome, helpis ke la nuna prezidento, Jair Bolsonaro, venis al la Palacio do Planalto [seĝo de la Prezidento]. Mi kredas ke la libro ebligas iom kompreni, kio okazas hodiaŭ en Brazilo kaj kial ni metis nin en tiun sakstraton.

GN: La libro montras la ekeston kaj la evoluon de unu el la plej aktivaj novpentekostaj eklezioj en la mondo, la povon kiun akiris grupoj de la Universala kaj de aliaj evangeliaj eklezioj, la firmiĝon de la evangelia aktiveco kiu hodiaŭ forte influas la diskuton kaj aprobon de konservismaj starpunktoj e n la Parlamento kaj, krome, helpis ke la nuna prezidento, Jair Bolsonaro, venis al la Palacio do Planalto [seĝo de la Prezidento]. Mi kredas ke la libro ebligas iom kompreni, kio okazas hodiaŭ en Brazilo kaj kial ni metis nin en tiun sakstraton.

GV: Kia estas hodiaŭ la ĉeesto de la Universala Eklezio ekster Brazilo?

GN: A Igreja é forte hoje na África , principalmente em Angola e Moçambique. No momento, enfrenta uma crise interna em Angola. Bispos e pastores, que ainda estão na Igreja, têm se rebelado contra os brasileiros dirigentes da instituição.

GN: A Igreja é forte hoje na África , principalmente em Angola e Moçambique. No momento, enfrenta uma crise interna em Angola. Bispos e pastores, que ainda estão na Igreja, têm se rebelado contra os brasileiros dirigentes da instituição.

GN : La Eklezio estas hodiaŭ forta en Afriko , ĉefe en Angolo [eo] kaj Mozambiko [eo]. Nuntempe tiu Eklezio alfrontas internan krizon en Angolo. Episkopoj kaj pastroj, kiuj ankoraŭ estas en la Eklezio, ribelis kontraŭ la brazilaj ĉefoj de la Institucio.

GN : La Eklezio estas hodiaŭ forta en Afriko , ĉefe en Angolo [eo] kaj Mozambiko [eo]. Nuntempe tiu Eklezio alfrontas internan krizon en Angolo. Episkopoj kaj pastroj, kiuj ankoraŭ estas en la Eklezio, ribelis kontraŭ la brazilaj ĉefoj de la Institucio.

GV: Ĉu la Universala Eklezio ĉeestas en landoj sen jud-kristanaj tradicioj?

GN: A Universal é forte no Brasil, em Portugal e na África. A igreja sempre encontrou dificuldade para entrar em países onde predomina o Islamismo. Embora esteja presente em dezenas de nações, em algumas regiões tem uma presença pequena. Não há um levantamento preciso sobre o tamanho e a força da Igreja em cada um dos países onde ela se instalou.

GN: A Universal é forte no Brasil, em Portugal e na África. A igreja sempre encontrou dificuldade para entrar em países onde predomina o Islamismo. Embora esteja presente em dezenas de nações, em algumas regiões tem uma presença pequena. Não há um levantamento preciso sobre o tamanho e a força da Igreja em cada um dos países onde ela se instalou.

GN : La Universala Eklezio fortas en Brazilo, en Portugalio kaj en Afriko. La Eklezio ĉiam malfacile eniris landojn kie regas islamo [eo]. Kvankam ĝi ĉeestas en dekoj da landoj, en kelkaj regionoj ĝi havas magrandan ĉeeston. Ne ekzistas preciza takso de la grandeco kaj forteco de la Eklezio en ĉiu lando kie ĝi ĉeestas.

GN : La Universala Eklezio fortas en Brazilo, en Portugalio kaj en Afriko. La Eklezio ĉiam malfacile eniris landojn kie regas islamo [eo]. Kvankam ĝi ĉeestas en dekoj da landoj, en kelkaj regionoj ĝi havas magrandan ĉeeston. Ne ekzistas preciza takso de la grandeco kaj forteco de la Eklezio en ĉiu lando kie ĝi ĉeestas.

GV: Kiuj estas la diferencoj inter la Universala Eklezio kaj la aliaj novpentekostaj eklezioj kaj kiuj estas ĝ iaj sociaj radikoj?

GN: As igrejas neopentecostais, em geral, têm como uma de suas principais características a identificação com a teologia da prosperidade . Segundo essa doutrina, a bênção financeira é um desejo de Deus. Prega que o discurso positivo e as doações a Deus levarão o fiel a obter a riqueza material. As igrejas pentecostais mais antigas e tradicionais, como a Assembleia de Deus e a Congregação Cristão do Brasil, têm uma atuação mais discreta, inclusive na ação política e na forma de colher as ofertas. Esses dois segmentos evangélicos, por sua vez, são bem diferentes das igrejas protestantes tradicionais, as chamadas históricas, derivadas diretamente da Reforma Protestante de Martinho Lutero, no século XVI.

GN: As igrejas neopentecostais, em geral, têm como uma de suas principais características a identificação com a teologia da prosperidade . Segundo essa doutrina, a bênção financeira é um desejo de Deus. Prega que o discurso positivo e as doações a Deus levarão o fiel a obter a riqueza material. As igrejas pentecostais mais antigas e tradicionais, como a Assembleia de Deus e a Congregação Cristão do Brasil, têm uma atuação mais discreta, inclusive na ação política e na forma de colher as ofertas. Esses dois segmentos evangélicos, por sua vez, são bem diferentes das igrejas protestantes tradicionais, as chamadas históricas, derivadas diretamente da Reforma Protestante de Martinho Lutero, no século XVI.

GN: La novpentekostaj eklezioj havas ĝenerale kiel unu el siaj ĉefaj karakteristikoj sinidentigon kun la teologio de prospero ( sukcesteologio) . Laŭ tiu dogmaro, la financa beno estas deziro de Dio. Ili predikas ke pozitiva parolado kaj oferoj al Dio ebligas al la eklezianoj ricevi materialan riĉecon. La pentekostaj eklezioj pli malnoval kaj tradiciaj, kiel la Asembleo de Dio aŭ la Kristana Kongregacio de Brazilo, havas pli diskretan aktivadon, ankaŭ en la politika sfero kaj en la maniero kolekti oferdonojn. Tiuj du evangeliaj movadoj, cetere, ja tre malsimilas de la tradiciaj protestantaj eklezioj [eo], kiujn oni nomas historiaj kaj kiuj devenas rekte de la Protestanta Reformado [eo] de Martin Luther [eo] en la 16-a jarcento.

GN: La novpentekostaj eklezioj havas ĝenerale kiel unu el siaj ĉefaj karakteristikoj sinidentigon kun la teologio de prospero ( sukcesteologio) . Laŭ tiu dogmaro, la financa beno estas deziro de Dio. Ili predikas ke pozitiva parolado kaj oferoj al Dio ebligas al la eklezianoj ricevi materialan riĉecon. La pentekostaj eklezioj pli malnoval kaj tradiciaj, kiel la Asembleo de Dio aŭ la Kristana Kongregacio de Brazilo, havas pli diskretan aktivadon, ankaŭ en la politika sfero kaj en la maniero kolekti oferdonojn. Tiuj du evangeliaj movadoj, cetere, ja tre malsimilas de la tradiciaj protestantaj eklezioj [eo], kiujn oni nomas historiaj kaj kiuj devenas rekte de la Protestanta Reformado [eo] de Martin Luther [eo] en la 16-a jarcento.

GV: Kial la episkopo Macedo montris tiom da rezisto kontraŭ enkonduko de filozofio kaj teologio en la instruadon de siaj pastroj? Kiuj estas la kredoj kaj principoj de sia Eklezio?

GN: Edir Macedo é muito pragmático. Queria pastores com boa oratória e desenvoltura, com capacidade para comandar e liderar multidões e condições de convencer os fiéis a doar para Deus e fortalecer o projeto de sua Igreja. Não iria “perder tempo” com estudos e teorias que poderiam se voltar, depois, contra a própria instituição. Queria religiosos mais práticos e “eficientes”.

GN: Edir Macedo é muito pragmático. Queria pastores com boa oratória e desenvoltura, com capacidade para comandar e liderar multidões e condições de convencer os fiéis a doar para Deus e fortalecer o projeto de sua Igreja. Não iria “perder tempo” com estudos e teorias que poderiam se voltar, depois, contra a própria instituição. Queria religiosos mais práticos e “eficientes”.

GN : Edir Macedo estas ege pragmatika. Li deziris pastrojn parolemajn, sen ĝenajn, kun la kapablo komandi kaj estri amasojn, por konvinki la eklezianojn oferi al Dio kaj por fortigi la projekton de sia Eklezio. Li ne deziris “perdi tempon” por instruado kaj teorioj, kiuj povus poste turniĝi kontraŭ la Institucio mem. Li volis religianojn pli praktikemajn kaj efikajn.

GN : Edir Macedo estas ege pragmatika. Li deziris pastrojn parolemajn, sen ĝenajn, kun la kapablo komandi kaj estri amasojn, por konvinki la eklezianojn oferi al Dio kaj por fortigi la projekton de sia Eklezio. Li ne deziris “perdi tempon” por instruado kaj teorioj, kiuj povus poste turniĝi kontraŭ la Institucio mem. Li volis religianojn pli praktikemajn kaj efikajn.

GN: Edir Macedo kreis la Universalan Eklezion en 1977, kiam Brazilo estis sub milita diktaturo. Kia estis lia rilato kun la povoj kaj la politiko tra la jaroj?

GN : Sobre o período militar, não tive acesso a informações, mas a família dele tinha relação com o Carlos Lacerda , ex-governador do Rio de Janeiro, que foi comunista, apoiou o golpe de 1964, se tornou conservador, depois rompeu com os militares e virou oposição. A Igreja cresce muito no final dos anos 80, [depois da ditadura]. Depois que Edir Macedo compra a TV Record, ele começa uma relação com o governo porque era necessária — ele se aproximou do em busca de apoio para conseguir a concessão e acabou conseguindo. O livro mostra as relações deles com os sucessivos governos. Em 1989, foi a primeira eleição para presidente após o regime militar, então é a partir deste momento que a Igreja adquire expressão e força e passa a conversar com presidentes.

GN : Sobre o período militar, não tive acesso a informações, mas a família dele tinha relação com o Carlos Lacerda , ex-governador do Rio de Janeiro, que foi comunista, apoiou o golpe de 1964, se tornou conservador, depois rompeu com os militares e virou oposição. A Igreja cresce muito no final dos anos 80, [depois da ditadura]. Depois que Edir Macedo compra a TV Record, ele começa uma relação com o governo porque era necessária — ele se aproximou do em busca de apoio para conseguir a concessão e acabou conseguindo. O livro mostra as relações deles com os sucessivos governos. Em 1989, foi a primeira eleição para presidente após o regime militar, então é a partir deste momento que a Igreja adquire expressão e força e passa a conversar com presidentes.

GN: Dum la milita periodo mi ne havis aliron al informoj, sed lia familio havis rilaton kun Carlos Lacerda , eks-provincestro de Rio de Janeiro [eo], kiu estis komunisto [eo], apogis la ŝ tatrenverson en 1964, fariĝis konservema, poste rompis kun la militistoj kaj fariĝis ilia kontraŭulo. La Eklezio multe kreskis fine de la 1980-aj jaroj [post la diktaturo]. Poste Edir Macedo aĉetis la TV-kanalon Record kaj ekproksimiĝis al la registaro, ĉar li bezonis apogon por ricevi dissendorajtojn kaj fine sukcesis ricevi ilin. La libro montras liajn rilatojn kun la sinsekvaj registaroj. En 1989 okazis la unua prezidenta balotado post la milita reĝimo. Ekde tiu momento la Eklezio akiris esprim-kapablon kaj forton kiuj ebligis interparoli kun prezidentoj.

GN: Dum la milita periodo mi ne havis aliron al informoj, sed lia familio havis rilaton kun Carlos Lacerda , eks-provincestro de Rio de Janeiro [eo], kiu estis komunisto [eo], apogis la ŝ tatrenverson en 1964, fariĝis konservema, poste rompis kun la militistoj kaj fariĝis ilia kontraŭulo. La Eklezio multe kreskis fine de la 1980-aj jaroj [post la diktaturo]. Poste Edir Macedo aĉetis la TV-kanalon Record kaj ekproksimiĝis al la registaro, ĉar li bezonis apogon por ricevi dissendorajtojn kaj fine sukcesis ricevi ilin. La libro montras liajn rilatojn kun la sinsekvaj registaroj. En 1989 okazis la unua prezidenta balotado post la milita reĝimo. Ekde tiu momento la Eklezio akiris esprim-kapablon kaj forton kiuj ebligis interparoli kun prezidentoj.

GV: Kio ŝanĝiĝis kun Bolsonaro por la Universala Eklezio?

Mostro no livro que eles sempre procuraram ter boas relações, com qualquer governo, seja de direita, centro ou esquerda, para entre outras coisas obter mais receptividade no atendimento das suas reivindicações. Agora muda bastante coisa, é um governo que tem uma linha de ação, uma plataforma política muito mais identificada com a Universal e com a pauta de evangélicos conservadores. Bolsonaro já disse que vai nomear um Ministro do Supremo Tribunal Federal “terrivelmente evangélico” . A Record que apoiou e deu espaço para ele durante a campanha já está recebendo verbas de publicidade maiores do que a Rede Globo, que é a maior emissora e tem mais audiência. O partido político comandado pela Universal, o Republicanos, vai abrigar os candidatos apoiados pelo Bolsonaro nas próximas eleições municipais, vai funcionar como uma espécie de legenda de aluguel. [Bolsonaro está tentando criar um partido próprio, mas ele não ficará pronto até às eleições deste ano]

Mostro no livro que eles sempre procuraram ter boas relações, com qualquer governo, seja de direita, centro ou esquerda, para entre outras coisas obter mais receptividade no atendimento das suas reivindicações. Agora muda bastante coisa, é um governo que tem uma linha de ação, uma plataforma política muito mais identificada com a Universal e com a pauta de evangélicos conservadores. Bolsonaro já disse que vai nomear um Ministro do Supremo Tribunal Federal “terrivelmente evangélico” . A Record que apoiou e deu espaço para ele durante a campanha já está recebendo verbas de publicidade maiores do que a Rede Globo, que é a maior emissora e tem mais audiência. O partido político comandado pela Universal, o Republicanos, vai abrigar os candidatos apoiados pelo Bolsonaro nas próximas eleições municipais, vai funcionar como uma espécie de legenda de aluguel. [Bolsonaro está tentando criar um partido próprio, mas ele não ficará pronto até às eleições deste ano]

Mi montras en la libro ke ili [la estroj de la Universala Eklezio] ĉiam provis havi bonajn rilatojn kun iu ajn registaro, ĉu dekstra, centra aŭ maldekstra por, inter alie, favorigi la potencon al siaj streboj. Nun la afero multe ŝanĝiĝis. La registaro havas agad-linion kaj politikan platformon multe pli proksimajn al la Universala Eklezio kaj al la starpunktoj de la konservemaj evangelistoj. Bolsonaro jam diris ke li tuj nomumos Ministron por la Suprema Federala Tribunalo “rezolute evangelistan”. La TV-kanalo Record, kiu subtenis lin kaj donis spacon al li dum la balota kampanjo, jam ricevas reklamajn kontraktojn pli grandajn ol Rede Globo, kiu estas la plej granda televido-dissendilo kaj havas pli grandan publikon. Republicanos [La Respublikanoj], la politika partio kiun estras la Universala Eklezio, prezentos la kandidatojn subtenatajn de Bolsonaro en la venontaj municipaj balotoj.

Mi montras en la libro ke ili [la estroj de la Universala Eklezio] ĉiam provis havi bonajn rilatojn kun iu ajn registaro, ĉu dekstra, centra aŭ maldekstra por, inter alie, favorigi la potencon al siaj streboj. Nun la afero multe ŝanĝiĝis. La registaro havas agad-linion kaj politikan platformon multe pli proksimajn al la Universala Eklezio kaj al la starpunktoj de la konservemaj evangelistoj. Bolsonaro jam diris ke li tuj nomumos Ministron por la Suprema Federala Tribunalo “rezolute evangelistan”. La TV-kanalo Record, kiu subtenis lin kaj donis spacon al li dum la balota kampanjo, jam ricevas reklamajn kontraktojn pli grandajn ol Rede Globo, kiu estas la plej granda televido-dissendilo kaj havas pli grandan publikon. Republicanos [La Respublikanoj], la politika partio kiun estras la Universala Eklezio, prezentos la kandidatojn subtenatajn de Bolsonaro en la venontaj municipaj balotoj.

GV: Ĉu l a proksimeco al la politiko estis ĉefa sekreto de la sukcesa ekspansio de la Eklezio en Brazilo kaj aliaj landoj? Kio okazus pri la Eklezio sen tio?

GN: Sim. Principalmente aqui no Brasil, a gente sabe que em países da África, Edir Macedo e a Universal sempre procuraram se aproximar dos governantes e inclusive de alguns países em sistema de ditadura, para a Igreja não sofrer restrições na sua atuação. E o que seria da Igreja Universal sem isso? Obviamente encontraria mais dificuldade com a sua expansão. A boa relação com os governantes é uma coisa muito clara para eles, eles prezam muito, e continuam procurando atuar dessa maneira até hoje.

GN: Sim. Principalmente aqui no Brasil, a gente sabe que em países da África, Edir Macedo e a Universal sempre procuraram se aproximar dos governantes e inclusive de alguns países em sistema de ditadura, para a Igreja não sofrer restrições na sua atuação. E o que seria da Igreja Universal sem isso? Obviamente encontraria mais dificuldade com a sua expansão. A boa relação com os governantes é uma coisa muito clara para eles, eles prezam muito, e continuam procurando atuar dessa maneira até hoje.

GN : Jes. Ĉefe ĉi tie en Brazilo, la homoj scias ke en afrikaj landoj la Universala Eklezio ĉiam provos proksimiĝi al la registaroj kaj en kelkaj landoj eĉ al diktaturaj sistemoj, por ke la Eklezio ne suferu limigojn de sia aktivado. Kio estus la Eklezio sen tio? Evidente ĝi havus pli da malfacilaĵoj en sia kreskado. La bona rilato kun la registaroj estas ege necesa afero por ili. Ili tre ŝatas tion kaj pli aktivadas tiel ĝis hodia ŭ.

GN : Jes. Ĉefe ĉi tie en Brazilo, la homoj scias ke en afrikaj landoj la Universala Eklezio ĉiam provos proksimiĝi al la registaroj kaj en kelkaj landoj eĉ al diktaturaj sistemoj, por ke la Eklezio ne suferu limigojn de sia aktivado. Kio estus la Eklezio sen tio? Evidente ĝi havus pli da malfacilaĵoj en sia kreskado. La bona rilato kun la registaroj estas ege necesa afero por ili. Ili tre ŝatas tion kaj pli aktivadas tiel ĝis hodia ŭ.

--------------------------------------------------------------------------------

Tertremo en Kroatio riskas interrompi partan mem-izoliĝon meze de ekapero de la viruso COVID-19
[2020-03-25]
https://eo.globalvoices.org/2020/03/8038/

Aŭtoritatoj petas resti hejme kiel eble plej multe.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Damaĝo en Zagrebo post la tertremo de la 22-a de marto 2020. Foto uzata kun permeso de Registaro de Kroatio [kr].

Serio de tremoj trafis la kroatan ĉefurbon Zagrebon [eo] dimanĉe matene la 22-an de marto 2020. Almenaŭ 27 personoj estis vunditaj, unu eĉ kritike. Ĉefe la malnovaj konstruaĵoj en la historia centro suferis pro la tertremo.

La epicentro estis registrita je sep kilometroj norde de Zagrebo. Lokaj loĝantoj tuj eliris siajn domojn pro timo de pluaj tremoj.

Unu el la turoj de la Zagreba katedralo [eo], konstruita fine de la 13-a jarcento, estis difektita [kr]. Granda parto de la urba infrastrukturo kaj iuj urbopartoj ne plu havas aliron al elektro, akvo kaj hejtado.

La Kroata Armeo, la Ruĝa Kruco [eo] kaj volontuloj rapide venis por helpi la loĝantaron, kiu ankaŭ suferis de la malvarmo, ĉar subita malalta temperaturo alportis neĝon al granda parto de Balkanio [eo].

La tertremo trafis la urbon je tre malfeliĉa momento, ĉar aŭtoritatoj antaŭ nelonge aplikis drastajn paŝojn [kr] por haltigi la eksplodon de la koronviruso COVID-19.

Por preventi ke la epidemio grandiĝas, ĉiuj ne ekstrene necesaj firmaoj devas fermiĝi, ĉiuj publikaj kunvenoj ne povas okazi kaj ĉiuj landlimoj estas fermataj. Aŭtoritatoj ankaŭ petas homojn laŭeble resti hejme.

Slovenio [eo] rapide sciigis [sl] ke la tertremo ne estis minaco por la nuklea elektro-instalaĵo de Krško [kr], situanta proksime al la landlimo kun Kroatio kaj ĉirkaŭ 50 kilometrojn for de Zagrebo kaj la epicentro de la tertremo.

--------------------------------------------------------------------------------

Fiĝia poeto kaj aktivisto Peter Sipeli promocias GLAT-rajtojn en la pacifika regiono pere de vivorakonto
[2020-03-28]
https://eo.globalvoices.org/2020/03/7659/

“Mi volis trovi pli bonajn manierojn zorgi pri homoj”

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Peter Sipeli dum TEDx talk en Suva [eo], Fiĝioj. Fonto: Facebook

Peter kredas ke la publiko povas pli bone konatiĝi kun GLAT- rajtoj [eo] pere de poemoj. Li kreis poezian vendejon kaj organizas eventojn kiel voĉlegado de poemoj, eldonado de poeziaj libroj, ktp. Krome, Peter ankaŭ pledas en kunveno j [en] por la GLAT-individuoj en la Fiĝioj. Petro diris, ke koloniismo [eo] parte kulpas pri diskriminacio kontraŭ la GLAT-komunumo.

En la Pacifika Bordo [eo] ekzistas komercaj kaj politikaj ligoj, sed la homoj loĝas dise unu de la aliaj sekve de la koloniisma politiko. Tial Peter volis krei novan kaj pli homan konversacion pri GLAT-ratjoj en la pacifikaj insuloj.

Lia sperto de samseksemulo dum lia junaĝo estis malbona. Li diris tion en sia [anglalingva] TED-prelego [eo] ‘ storytelling as advocacy ’ (‘rakonti por pledi’). Spektu ĝin, ĉi-sube.

--------------------------------------------------------------------------------

La inaj tradukistoj kaj interpretistoj kiuj revolucias la profesion en Argentino
[2020-03-30]
https://eo.globalvoices.org/2020/03/7650/

TEIFEM evoluas por alfronti novajn defiojn kun sororeco

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Kelkaj membroj de la grupo TEIFEM. Foto de Lía Díaz, uzata kun permeso.

La feminismo kreskas pli kaj pli kaj diversiĝas. Pro tio, necesas reunuiĝi kaj krei spacojn de komuna intereso por engaĝiĝi en unikaj formoj de aktivismo kiuj apartiĝas de la hegemonia feminismo, kiu plej videblas por la ĝenerala publiko.

La mondo de la tradukado ne estas escepto kaj pro tio ekzistas la grupo Traduktistoj kaj Interpretistoj Feministaj de Argentino (TEIFEM) , al kiu mi aliĝis ekde la komenco. Ni estas virinoj kaj genro -disidentoj profesiaj, studentaj aŭ instruantaj pri tradukado aŭ interpretado, kiuj unuiĝis por “levi la voĉon favore al genra egaleco kaj por kontesti la strukturojn ekzistantajn ene de nia profesio”. Nun, la ideo estas krei spacon de disvolviĝo kaj solidareco inter koleginoj.

Paĝindikiloj desegnitaj por la prezentado de la libro Mujeres colectivas [Virinoj kolektivaj]. Foto de TEIFEM.

Mi aliĝis al TEIFEM tagojn post ĝia formiĝo. Amikino kaj kolegino, kiu jam aliĝis al al grupo, rekomendis ĝin al mi, kaj mi trovis ke ĝi estis tute malsimila al tio, kion mi kutimis vidi en aliaj grupoj pri tradukado. Estis dankoplena surprizo renkonti plurajn konatojn (kunstudentojn, profesorojn kaj profesiulojn), kiujn mi multe respektas.

Aldone, estas plezurige legi debatojn kaj demandojn pri pluraj feminismaj temoj, kaj ekkoni ĉiun prezentitan vidpunkton, klarigitan respekteme, senorgojle, sen subtaksi ies mankon de scio, montrante tion, kio komunas, kun la celo atingi kompromison.

Malgraŭ ke la leĝprojekto por laŭleĝigo de aborto ne kolektis sufiĉajn voĉdonojn en la Senato por ĝia efektivigo, TEIFEM daŭre kreskis en pli vastan direkton ol ĝia unua celo, kiu estis kunigi subtenojn. Tiel, ili serĉis novajn formojn plenumi malsimilan aktivismon, ekde la profesia kaj la lingva tavoloj, pere de aktivadoj en kiuj eblas pridiskuti plurajn aspektojn de nia laboro.

Lingva seksismo kaj tradukado antaŭ neduuma lingvaĵo

Neduuma lingvaĵo estis alia granda diskuto kiu kaŭzis, kaj daŭre kaŭzas, multajn polemikojn en Argentino kaj en multaj hispanparolantaj landoj. Ankaŭ konata kiel inkluzivisma lingvaĵo [aŭ genre neŭtrala lingvaĵo en Esperanto] ĝi celas modifi la hispanan por enkonduki neŭtralan genron kiam oni referencas al iu, kies genro ne estas markita aŭ al grupo de individuoj apartenantaj al diversaj genroj.

Ekzemple, oni proponis la pronomon “elle/s” por la tria persono, kontraste al “ella/s” kaj “él/ellos”, kaj la uzon de alternativaj skribsignoj kiel “x”, “@” aŭ “e” en la vortfinoj kiuj markas genron ĉe adjektivoj kaj substantivoj (“todes” anstataŭ “todas” aŭ “todos”). [Ndlr: vidu ankaŭ Seksneŭtrala homa triapersona pronomo en Esperanto]

Dum la unua renkontiĝo de TEIFEM, la 28-an de septembro 2019.

Kurioze estas ke lingva seksismo pli evidentiĝas kadre de tradukado kaj interpretado, profesioj plejparte plenumataj de virinoj. Ĉiam kiam artikoloj aŭ komentoj estas publikigitaj pri inkluziva lingvaĵo (aŭ se iu uzas ĝin), la plej kutimaj reagoj de pluraj tradukistoj ofte estas formala riproĉo, kaj foje rezolute per mokoj, insultoj, agresoj, kiel eblas rimarki en la komentoj al ĉi tiu afiŝo de Las 1001 traducciones [La 1001 tradukoj], konata paĝo pri tradukado, kiu kunhavigis ĵurnalan noton pri TEIFEM.

Kvankam inter la anoj de TEIFEM, ne formiĝis unuvoĉa opinio pri neduuma lingvaĵo, ja ekzistas baza interkonsento pri kiel trakti ĝin. Maria Rial, unu el la kreintoj de TEIFEM, resumis tiun vidpunkton en intervjuo por la podkast-serio pri tradukado En Pantuflas :

Si somos profesionales de la lengua, tenemos que estar atentas a estos fenómenos que se están dando, independientemente de lo que a cada una le parezca bien o mal, le guste o no le guste, le parezca que lo puede aplicar o no… Básicamente, mirarlo con ojo profesional.

Si somos profesionales de la lengua, tenemos que estar atentas a estos fenómenos que se están dando, independientemente de lo que a cada una le parezca bien o mal, le guste o no le guste, le parezca que lo puede aplicar o no… Básicamente, mirarlo con ojo profesional.

Se ni estas lingvo-profesiuloj, ni devas atenti tiujn fenomenojn, kiuj okazas, sendepende de tio, kion ĉiu el ni trovas bona aŭ malbona, ĉu plaĉa aŭ malplaĉa, ĉu verŝajne taŭga aŭ verŝajne maltaŭga… Baze, ni rigardu ĉi tion el profesia vidpunkto.

Se ni estas lingvo-profesiuloj, ni devas atenti tiujn fenomenojn, kiuj okazas, sendepende de tio, kion ĉiu el ni trovas bona aŭ malbona, ĉu plaĉa aŭ malplaĉa, ĉu verŝajne taŭga aŭ verŝajne maltaŭga… Baze, ni rigardu ĉi tion el profesia vidpunkto.

Persone, krom en specialaj okazoj, mi ne kutimas uzi ne-duuman lingvaĵon en ĉiutagaj komunikadoj eĉ se laboraj, kvankam mi ja observas la fenomenon kun atento kaj multe da intereso. Laŭ mi, tio estas retorika formo interveni en la lingvo-uzon por emfazi socian kaj politikan problemon. Ĝi neniel rilatas al “truda” ŝanĝo de la lingvo, sed tute male montras kiel idiomo reflektas socian ordon.

Ekzistas ankaŭ realeco, ke pluraj eldonejoj , organizaĵoj pri la rajtoj de GLAT-homoj kaj transgenruloj , eĉ oficialaj kaj internaciaj instancoj jam komencis inkluzivi la uzon de ne-duuma aŭ ne-seksisma lingvaĵo en kelkaj verkoj kaj komunikoj. Ĉi tiu fenomeno malfacile ignoreblas ; el praktika vidpunkto, por tiuj inter ni kiuj tradukas, ĝi estas simple plia ero kiu ampleksigas la eblojn de nia traduklaboro.

Spaco kiuj revolucias la profesion

La praktiko de tradukado estas sufiĉe soleca kaj forte konkurenca: tradukistino aŭ provlegantino pasigas multajn horojn antaŭ la komputilo, konektita al la mondo nur en virtuala formo; samtempa interpretistino , ĝenerale, pasigas horojn en budo kun siaj kapaŭskultiloj kaj notoj.

En TEIFEM, ni ĉiam serĉas pretekstojn por organizi renkontiĝojn, kiuj ebligas al ni ne resti en izoliteco, dum kiuj ni festas la profesiajn sukcesojn de niaj koleginoj kaj dum kiuj la profesia solidareco plifortiĝas.

View this post on Instagram A post shared by TEIFEM (@teifem.argentina)

A post shared by TEIFEM (@teifem.argentina)

Multaj membroj de TEIFEM ankaŭ anas en aliaj organizaĵoj feminismaj kaj homrajtaj . Pro tio, ni ĝuas multajn oportunojn de kunlaborado inter diversaj movadoj kaj strategiaj interŝanĝoj de konoj kaj iloj por atingi komunajn celojn.

Ekzemplo de tia kunlaboro estis la traduko kiun diversaj kolegoj faris por la libro La tragedia de la emancipación femenina y otros textos [La tragedio de la virina emancipiĝo kaj aliaj tekstoj] , kolekto de verkoj de Emma Goldman eldonita de Red Editorial , en kiu ne-duuma lingvaĵo estis uzita. Ankaŭ en kelkaj eventoj kiujn ni organizas (ĉu konferencoj, atelieroj, renkontiĝoj aŭ ekskursoj), ni kunportas donacojn en formo de produktoj por menstrua higieno por diversaj organizaĵoj, kiuj disdonas ilin al personoj kiuj loĝas surstrate aŭ troviĝas en situacioj de ekstrema malriĉeco.

Flugfolio de la kontribuo de TEIFEM en la Tagoj pri Trejnado en Modernaj Lingvoj de la Universitato de La Plata. Oktobro 2019.

Post preskaŭ du jaroj da ekzisto, TEIFEM iĝis komunumo tre aktiva, kiu organizas kaj partoprenas konferencojn, debatojn kaj renkontiĝojn . Kelkaj membroj estis intervjuitaj por gazetaraj artikoloj , podkastoj kaj dediĉis ĉapitron al ni en la libro Mujeres colectivas [Kolektivaj virinoj] .

En la tago de publikigo de tiu ĉi artikolo, TEIFEM jam havas pli ol 1100 membrojn. La grupo ĉe Facebook restas privata, sed multaj el la ideoj, kiuj naskiĝas en ĝi estas kundividataj pere de Instagram -konto kaj pere de la kradvorto #TEIFEM . Tiel, ili disvastigas interesajn informojn, rekomendojn, kulturajn notojn kaj diversajn aktivecojn pri temoj feminismaj kaj lingvistikaj.

Same kiel la lingvoj, TEIFEM estas viva kaj dinamika, evoluas laŭ la ritmo de tiuj ĉi tempoj tiom ŝanĝiĝantaj por alfronti novajn defiojn kun kreemo, profesieco kaj ĉefe multe da sororidad [es]: frateco inter virinoj [Ndlr: eble sororeco kiel ebla esperanta neologismo…].

Por mi, TEIFEM estis la plej bona maniero proksimiĝi al feminismo. Mi trovis en ĝi komunumon en kiu mi sentas min bone, en kiu la solaj normoj estas respekto kaj toleremo, kaj kie mi povas starigi demandojn sen timo kaj interŝanĝi opiniojn kiuj riĉigas kaj kreskigas nin ĉiujn.

--------------------------------------------------------------------------------

Ĉi tiu komunuma biblioteko ŝanĝas la ĥaosan historion en Cité Soleil, Haitio
[2020-03-31]
https://eo.globalvoices.org/2020/03/7030/

Cité Soleil ŝanĝas sian bildon de urba malespero

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Komunumaj membroj en Cité Soleil, Portoprinco, Haitio, konstruas komunuman bibliotekon brikon post briko, dolaron post dolaro, transformante la ĥaosan historion de ĉi tiu malriĉa loko. Foto liverita de Konbit Bibliyotèk Site Solèy per Facebook.

Cité Soleil, malriĉa kvartalo en haitia ĉefurbo Portoprinco , estas kutime ligita al urbaj malespero, malriĉeco, senleĝeco kaj ĥaoso.

Konata kiel Site Solèy en la haitia kreola lingvo, la vasta areo koncentris la problemojn kiuj disvastiĝis tra Haitio dum la lastaj tri jardekoj: analfabeteco, senlaboreco, kaduka infrastrukturo, aĉa sanitario, nefunkcianta politiko kaj perforto de bandoj.

Post la detrua tertremo de 2010, generacio de junulaj aktivuloj, plejparte naskiĝintaj en Cité Soleil, lanĉis socian movadon por ŝanĝi tiun malnovan historion de malvenko kaj ĥaoso.

Ilia grupo, Konbit Soley Leve (Kunlaborante, La Suno Leviĝos), celis profiti de post-tertrema momento kaj nacia idearo pri rekonstruo, por rekonstrui kaj transformi Cité Soleil.

La movado enkondukis kreadon de Konbit Bibliyotek Site Soley (KBSS), komunuma biblioteka projekto kreita en novembro 2016. La biblioteko reskribas kaj refaras malnovajn rakontojn pri Cité Soleil, movante ilin de marĝenaj kaj flamiĝemaj al komunumaj kaj aktivaj — kiel profunda ekzemplo de tio kiel Haitio povas rekonstruiĝi.

Konbit Soley Leve kunlaboris kun Flanm'Art Club Haiti , kultura grupo de junuloj el Cité Soleil, kiu venis al Konbit kun espero realigi revon pri biblioteko. Ili “volis havi spacon por ke studentoj renkontiĝu, esploru, legu, skribu kaj pridiskutu librojn”, laŭ la biblioteka retejo.

En 2017 — post nuraj sep semajnoj — biblioteka kunordiga komitato kun 12 homoj ricevis 500 000 haitiajn gurdojn (ĉirkaŭ US$ 5000) de la komunumo.

La forta subteno de komunumo instigis membrojn de KBSS proponi pli ambician projekton.

Ili elektis Place Fierte, publikan parkon en Cité Soleil, kiel idealan lokon por la projekto, kaj la komitato kontaktis la urbestron, plurajn parlamentanojn kaj la Ministerion de Enlanda Sekureco, kiu leĝe permesis konstrui la bibliotekon en la elektita loko.

La arkitektino naskiĝinta en Cité Soleil, Jennifer Andou, planis la konstruadon en 2017, kaj Miyamoto Relief, neprofitcela organizo pri katastrofa inĝenierio, konsultas por fari la konstruaĵon eltenebla kontraŭ tertremoj, kaj instalas sunpanelojn kaj sistemojn por akva reuzo.

Geotechsol , firmao pri grunda pritakso, konfirmis la sekurecon por konstruado en 2017 kaj la biblioteko estis fondita la 30-an de januaro 2018. La konstrua kompanio ADCOSA nuntempe faras la konstruajn laborojn.

Komunumaj membroj aktive donacas al projekto de biblioteko en Cité Soleil. La projekto fone videblas. La Konbit Bibliyotèk Site Solèy ofte diskonigas fotojn de donacintoj por esti travidebla kaj peti donacojn por finkonstrui la bibliotekon. Foto liverita de Konbit Bibliyotèk Site Solèy per Facebook.

Ŝanĝi la rakonton

Konstruita en la 1950-aj jaroj, Cité Soleil estis nomita Cité Simone, omaĝe al la edzino de eksa prezidanto François Duvalier . Kiam migrantoj amase venis el kamparo serĉante laboron, ne eblis loĝigi ĉiujn en la malmultekostaj domoj de Cité Simone. Dum la 1990-aj jaroj, laborpostenoj en industrioj malmultis, kaj ĉie aperis domaĉoj.

La registaro ne interesiĝis pri konstruado de infrastrukturo aŭ liverado de sociaj servoj en Cité Soleil. Kun ĉirkaŭ 500 mil homoj kiuj vivas en granda socia kaj ekonomia malespero kaj loĝas sur 8 kvadrataj mejloj (21 kvadratmetroj), Cité Soleil fariĝis grundo por politika perforto kaj milito inter bandoj.

En 2004, post foriro de prezidanto Jean-Bertrand Aristide, la registaro, kun subteno de packonservaj fortoj de Unuiĝintaj Nacioj, provis alfronti la bandojn, kaj multaj civiluloj pereis. Oni neniam konfirmis la nombron da mortintoj, sed estas raporto ke dum sephora operaco en Cité Soleil en julio 2005, UN-fortoj uzis 22 000 kuglojn.

Post preskaŭ du jardekoj, Cité Soleil ankoraŭ signifas krimon kaj perforton en la kapoj de la plimulto en Haitio, kaj tio pligraviĝis post efikoj de la 2010-a tertremo en la lando.

Komunumaj membroj de Cité Soleil staras kun libroj antaŭ la konstruejo de la biblioteko. Foto liverita de Konbit Bibliyotèk Site Solèy per Facebook.

Sed projektoj de Konbit Soley Leve, kiel la komunuma biblioteko, kontribuas al pli ampleksaj ideoj pri landa rekonstruado por ŝanĝi vidpunktojn pri la regiono.

En telefona intervjuo, Louino Robillard, fondinta membro de Konbit Soley Leve kaj kunordiganto de la biblioteka projekto, diris al Global Voices ke helpo por la regiono post la tertremo ne konsideris konfliktojn kaj evoluigajn defiojn.

Projektoj kaj iniciatoj estis sub gvido de krimuloj. Aktivistoj kaj aliaj komunumaj membroj estis forigitaj. Fine, tiuj projektoj pligrandigis perforton kaj malesperon.

En 2014, neakceptante tiun situacion, Robillard kaj liaj geamikoj-aktivistoj lanĉis la premion Site Solèy Peace Prize, “ĉiujaran iniciaton por premii komunumajn gejunulojn, kiuj faras eksterordinarajn agojn por plibonigi la vivon de najbaroj en Cité Soleil”, diris Robillard.

La projekto de biblioteko estis surprizo por Robillard, ĉefe ĉar en Cité Soleil necesas kontentigi bazajn bezonojn, kiel nutraĵojn kaj domojn.

Sed la biblioteko KBSS prosperas, ĉar ĝi estas la malo de la plimulto de evoluigaj projektoj en Haitio, kiuj kutime enhavas koruptojn kaj mankon de travidebleco. Ĝia fondusa aranĝo estas malsama, kun 80% de la rimedoj kaj mono donacataj de la komunumo mem.

Ĉiuj donacoj estas diskonigitaj per semajna raporto en Facebook kaj Twitter.

Rapò 153 semèn @kbsshaiti pic.twitter.com/eX3AIJ8dmD — Konbit Bibliyotèk Site Solèy (@kbsshaiti) January 5, 2020

Rapò 153 semèn @kbsshaiti pic.twitter.com/eX3AIJ8dmD

— Konbit Bibliyotèk Site Solèy (@kbsshaiti) January 5, 2020

Raporto de la 153-a semajno @kbsshaiti pic.twitter.com/eX3AIJ8dmD — Konbit Bibliyotèk Site Solèy (@kbsshaiti) 5-a de januaro 2020

Raporto de la 153-a semajno @kbsshaiti pic.twitter.com/eX3AIJ8dmD

— Konbit Bibliyotèk Site Solèy (@kbsshaiti) 5-a de januaro 2020

Flash! #Hald_Saint_Hilaire fè yon donasyon  #100_Goud pou avansman konstriksyon pwojè Konbit Bibliyotèk Site Solèy la. Posted by Konbit Bibliyotèk Site Solèy on Thursday, January 9, 2020

Flash! #Hald_Saint_Hilaire fè yon donasyon  #100_Goud pou avansman konstriksyon pwojè Konbit Bibliyotèk Site Solèy la.

Posted by Konbit Bibliyotèk Site Solèy on Thursday, January 9, 2020

#Hald_Saint_Hilaire donacis #100 _ haitiajn gurdojn por la konstruado de Konbit Bibliyotèk Site Solèy .

#Hald_Saint_Hilaire donacis #100 _ haitiajn gurdojn por la konstruado de Konbit Bibliyotèk Site Solèy .

Robillard diris ke la celo estas ke 10 000 homoj donacu al la projekto, kun la signifo ke, se 10 000 homoj kapablas unuiĝi por konstrui la daŭripovan, modernan, elteneblan bibliotekon en Cité Soleil, do 11 milionoj homoj kapablas unuiĝi por rekonstrui la landon.

En junio 2019, KBSS  invitis la faman haitian verkiston Dany Laferriere viziti la konstruadon. Laferriere estas aŭtoro de la libro “Tout bouge autour de moi”, aŭ “Ĉio moviĝas ĉirkaŭ mi”, verkita tuj post la tertremo. Lia vizito montris la volon de la biblioteko fari Haition kaj la mondon loko de paco kaj espero, kreemo kaj evoluigo:

Vizit  akademisyen Dany LAFERRIERE nan Konbit Bibliyotek Site Soley Dimanch 16 Jen Konbit Bibliyotek Site Soley te resevwa vizit akademisyen , Imotel Dany LAFERRIERE. Posted by Konbit Bibliyotèk Site Solèy on Monday, June 17, 2019

Vizit  akademisyen Dany LAFERRIERE nan Konbit Bibliyotek Site Soley

Dimanch 16 Jen Konbit Bibliyotek Site Soley te resevwa vizit akademisyen , Imotel Dany LAFERRIERE.

Posted by Konbit Bibliyotèk Site Solèy on Monday, June 17, 2019

Malgraŭ la subteno de Miyamoto Relief kaj aliaj kompanioj kiel CEMEX , E-Power kaj SOGENER, KBSS volas resti komunuma projekto.

Haitianoj en la tuta Haitio kaj la mondo, ankaŭ ne-haitianoj, subtenas la projekton kaj volas helpi la loĝantaron de Cité Soleil atingi ilian revon kaj konstrui la plej grandan modernan bibliotekon de Haitio.

Pli ol tio, jardekon post la tertremo, KBSS volas esti alternativa modelo por rekonstruado, evoluigo kaj daŭripovo en Haitio, kaj kontribui al reskribado de grava rakonto, kiu neniam vere ekzistis.

--------------------------------------------------------------------------------

Post la morto de unu el la lastaj parolantoj de la kunsuda, la estingiĝo minacas tiun ĉi nepalan lingvon
[2020-03-31]
https://eo.globalvoices.org/2020/03/7580/

Sangnaan wein (ripozu en paco), Gyani Maiya!

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Gyani Maiya Sen kaj Uday Raj. Foto de Sanjib Chaudhary . Uzata kun permeso.

[La ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en la angla, krom [eo] = en Esperanto]

Gyani Maiya Sen Kusunda ne estis konata de multaj homoj, sed ŝi estis brileto de espero por lingvistoj kiuj esperis revigligi [eo] la izolitan kaj mortantan lingvon kusundan [eo]. Ŝi mortis la 25-an de januaro 2020 en sia domo, en la vilaĝo Kulmor de la subŝtato Dang, en Okcidenta Nepalo [eo]. Ŝi havis 85 jarojn.

Ŝi estis unu el la du lastaj fluaj parolantoj de la kunsunda lingvo, parola lingvo sen ajna skribsistemo [eo]. Kvankam la popolnombrado de 2011 registris 273 kunsundojn, kampo-esploroj montras ke ekzistas fakte nur 150 kunsundoj loĝantaj en la okcidento de Nepalo.

Legu pli: A conversation with Gyani Maiya Sen, one of the last speakers of a dying Nepali language [Konversacio kun Gyani Maiya Sen, unu el la lastaj parolantoj de estingiĝanta lingvo de Nepalo]

Legu pli: A conversation with Gyani Maiya Sen, one of the last speakers of a dying Nepali language [Konversacio kun Gyani Maiya Sen, unu el la lastaj parolantoj de estingiĝanta lingvo de Nepalo]

La deputito Gagan Thapa pepis:

कुसुण्डा भाषाका दुई जानकार मध्ये एक ज्ञानीमैया कुसुण्डाको निधनले कुसुण्डा भाषामा अपूरणीय क्षति पुगेको छ। दिवंगत ज्ञानीमैया कुसुण्डा प्रति हार्दिक श्रद्धान्जली। — Gagan Thapa (@thapagk) January 26, 2020

कुसुण्डा भाषाका दुई जानकार मध्ये एक ज्ञानीमैया कुसुण्डाको निधनले कुसुण्डा भाषामा अपूरणीय क्षति पुगेको छ। दिवंगत ज्ञानीमैया कुसुण्डा प्रति हार्दिक श्रद्धान्जली।

— Gagan Thapa (@thapagk) January 26, 2020

Pro la morto de Gyani Maiya Kusunda, unu el la du fluaj parolantoj de la kunsunda lingvo , la lingvo suferis neripareblan perdon. Sinceran homaĝon al la forpasinta Gyani Maiya Kusunda. — Gagan Thapa (@thapagk), la 26-an de januaro 2020

Pro la morto de Gyani Maiya Kusunda, unu el la du fluaj parolantoj de la kunsunda lingvo , la lingvo suferis neripareblan perdon. Sinceran homaĝon al la forpasinta Gyani Maiya Kusunda.

— Gagan Thapa (@thapagk), la 26-an de januaro 2020

La kusundoj havis nomadan vivon de ĉasistoj-kolektistoj, ĝis ili komencis setli en vilaĝoj ĉefe en Okcidenta Nepalo, antaŭ nur kelkaj jardekoj. Freŝdate, Gyani Maiya helpis la esploriston Uday Raj Aaley realigi la unuan etapon de kurso pri la kunsunda por grupo de 20 homoj interesiĝintaj pri la lernado de la lingvo. Ŝi laboris ne nur kun Uday por la revigligo de la lingvo [eo], sed ankaŭ kun esploristoj kiel Brian Houghton Hodgson, Johan Reinhard, David Watters, B.K. Rana kaj Madhav Prasad Pokharel, interalie.

Read More: Indigenous Nepali Language With Only Two Fluent Speakers Sees Pages of Hope in Newly Launched Dictionary

Read More: Indigenous Nepali Language With Only Two Fluent Speakers Sees Pages of Hope in Newly Launched Dictionary

Legu pli: Indigenous Nepali Language With Only Two Fluent Speakers Sees Pages of Hope in Newly Launched Dictionary [Indiĝena nepala lingvo kun nur du fluaj parolantoj vidas paĝojn de espero en novlanĉita vortaro]

Legu pli: Indigenous Nepali Language With Only Two Fluent Speakers Sees Pages of Hope in Newly Launched Dictionary [Indiĝena nepala lingvo kun nur du fluaj parolantoj vidas paĝojn de espero en novlanĉita vortaro]

La esploristo Uday Raj Aaley skribis en Facebook :

देशले एउटा अमूल्य निधि गुमाएको छ । ज्ञानी मैयाँ सेन कुसुण्डामा अद्भूत भाषिक क्षमता थियो । मैले उनीसँग कुसुण्डा भाषाको विविध पक्ष, संरचना, शब्दावलीका बारेमा एक दशकभन्दा बढी काम गरेँ । जीवनका अधिकांश समय गुमनाम बिताएका उनलाई अन्तिम चरणमा मात्र देशले सम्झियो । यसबीचमा स्वदेश र विदेशका प्राज्ञिक व्यक्तित्वहरुले सम्झिए पनि उनीसँग काम गरेका महत्वपूर्ण सामग्रीहरु व्यवस्थित गर्नु पर्ने देखिएको छ । उनले कुसुण्डा भाषाको विकासका लागि पु¥याएको योगदानलाई म सम्मान गर्दछु …

देशले एउटा अमूल्य निधि गुमाएको छ । ज्ञानी मैयाँ सेन कुसुण्डामा अद्भूत भाषिक क्षमता थियो । मैले उनीसँग कुसुण्डा भाषाको विविध पक्ष, संरचना, शब्दावलीका बारेमा एक दशकभन्दा बढी काम गरेँ । जीवनका अधिकांश समय गुमनाम बिताएका उनलाई अन्तिम चरणमा मात्र देशले सम्झियो । यसबीचमा स्वदेश र विदेशका प्राज्ञिक व्यक्तित्वहरुले सम्झिए पनि उनीसँग काम गरेका महत्वपूर्ण सामग्रीहरु व्यवस्थित गर्नु पर्ने देखिएको छ । उनले कुसुण्डा भाषाको विकासका लागि पु¥याएको योगदानलाई म सम्मान गर्दछु …

Tio estas netaksebla perdo por nia lando. Gyani Maiya Sen Kusunda havis mirindan lingvistikan kapablon. Mi laboris kun ŝi pri diversaj aspektoj de la kunsunda lingvo, strukturo, glosaro, dum pli ol jardeko. Ĉar ŝi pasigis la plejmulton de sia vivo en anonimeco, la lando agnoskas ŝin nur lastmomente. Dum tiu tempo, kvankam naciaj kaj internaciaj akademianoj agnoskis ŝin, necesas bone ordigi la gravajn dokumentojn produktitajn kunlabore kun ŝi. Mi aprezas ŝian kontribuon rilate al la disvolviĝo de la kunsunda lingvo…

Tio estas netaksebla perdo por nia lando. Gyani Maiya Sen Kusunda havis mirindan lingvistikan kapablon. Mi laboris kun ŝi pri diversaj aspektoj de la kunsunda lingvo, strukturo, glosaro, dum pli ol jardeko. Ĉar ŝi pasigis la plejmulton de sia vivo en anonimeco, la lando agnoskas ŝin nur lastmomente. Dum tiu tempo, kvankam naciaj kaj internaciaj akademianoj agnoskis ŝin, necesas bone ordigi la gravajn dokumentojn produktitajn kunlabore kun ŝi. Mi aprezas ŝian kontribuon rilate al la disvolviĝo de la kunsunda lingvo…

“Nun neniu plu restas por diskuti en la kunsunda lingvo”, priploras Uday. “Sed ni ankoraŭ havas espereton. Ŝia fratino Kamala Sen Khatri, 50-jaraĝa, flue parolas la kunsundan. Ni bezonos ŝian helpon por revivigi la lingvon” .

Sangnaan wein (ripozu en paco en la kunsunda lingvo), Gyani Maiya!

--------------------------------------------------------------------------------

“Protekti arbarojn estas gravega por kuraci pandemiojn”, laŭ indiĝenaj gvidantoj
[2020-03-31]
https://eo.globalvoices.org/2020/03/8049/

Konversacio kun Levi Sucre Romero, bribri-ĉefo

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Levi Sucre Romero, bribri-indiĝeno el Kostariko kaj la kunordiganto de la Mezamerika Alianco de Popoloj kaj Arbaroj (AMPB). Foto de Joel Redman / If Not Us Then, uzata kun permeso.

[ Ĉiuj ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en Esperanto, escepte de tiuj markitaj per [en], kiuj estas en la angla lingvo aŭ [es], kiuj estas en la hispana ]

Konsultu la specialan dosierujon de Global Voices pri la tutmonda efiko de la koronviruso COVID-19 [en]

Indiĝenaj gvidantoj el Kostariko , Brazilo kaj Indonezio , kiuj lastatempe ĉeestis konferencon en Usono , diris, ke pandemioj kiel COVID-19 fariĝos ĉiam pli oftaj se ni ne konservos arbarojn.

La gvidantoj aranĝis gazetaran konferencon en Novjorko la 13-an de marto 2020, organizitan de Covering Climate Now [en], tutmonda ĵurnalisma iniciato kunfondita de Columbia Journalism Review kaj The Nation .

Almenaŭ kvarono de medicinaj molekuloj [en] devenas de plantoj; 80 elcentoj de homoj tutmonde [en] fidas je botanikaj kuraciloj, kaj biodiverseco estas kerna por trovi novajn kuracilojn. Tamen, senarbarigo rapidege progresas [en] en la biologe plej diversaj arbaroj de la mondo.

Kreskanta aro de sciencaj esploroj pruvas , ke indiĝenaj popoloj ludas ŝlosilan rolon en la protektado de arbaroj, sed tiuj popoloj pli kaj pli ofte iĝas viktimoj de perfortaj teritoriaj konfliktoj [en]. Jam sole en Kostariko, du bribri-gvidantoj estis mortigitaj [es] dum la pasintaj 12 monatoj kaj ĝis nun neniu kulpulo estis persekutita.

Dum gazetara konferenco, la [indiĝenaj] gvidantoj ankaŭ akuzis grandajn transnaciajn entreprenojn kiel Cargill kaj Unilever pro malrespekto de iliaj teritoriaj rajtoj.

Melissa Vida (MV): Kio estas la ligo inter COVID-19 kaj nia vivmaniero?

Levi Sucre Romero (LSR): Reading about the origins of the coronavirus, we can see that human activities have invaded and reduced the space available for animals. Not only has it been reduced, but we are in such a predatory development model that humans are encroaching their space too much – that is what is happening with the soybean plans in the Amazon forest. All these animals are gathering in one place… and who knows what effects pollution and chemicals have on these species, which are vulnerable. It's a mismanagement of our so-called development.

Levi Sucre Romero (LSR): Reading about the origins of the coronavirus, we can see that human activities have invaded and reduced the space available for animals. Not only has it been reduced, but we are in such a predatory development model that humans are encroaching their space too much – that is what is happening with the soybean plans in the Amazon forest. All these animals are gathering in one place… and who knows what effects pollution and chemicals have on these species, which are vulnerable. It's a mismanagement of our so-called development.

Levi Sucre Romero (LSR): Leginte pri la originoj de la koronviruso, ni povas vidi, ke homaj agadoj invadis kaj malpliigis la disponeblan spacon por bestoj. Ne nur ilia teritorio reduktiĝis, sed ni estas en tia rabobesta modelo de disvolviĝo, ke homoj tro entrudiĝas en ilian vivspacon — tio estas kio okazas kun la sojfabaj plantoj en la amazona arbaro. Ĉiuj ĉi tiuj bestoj kolektiĝas en unu loko… kaj kiu scias, kiajn efikojn havas poluado kaj kemiaĵoj al ĉi tiuj specioj, kiuj estas vundeblaj. Temas pri misadministrado de nia tiel nomata disvolviĝo.

Levi Sucre Romero (LSR): Leginte pri la originoj de la koronviruso, ni povas vidi, ke homaj agadoj invadis kaj malpliigis la disponeblan spacon por bestoj. Ne nur ilia teritorio reduktiĝis, sed ni estas en tia rabobesta modelo de disvolviĝo, ke homoj tro entrudiĝas en ilian vivspacon — tio estas kio okazas kun la sojfabaj plantoj en la amazona arbaro. Ĉiuj ĉi tiuj bestoj kolektiĝas en unu loko… kaj kiu scias, kiajn efikojn havas poluado kaj kemiaĵoj al ĉi tiuj specioj, kiuj estas vundeblaj. Temas pri misadministrado de nia tiel nomata disvolviĝo.

MV: Kiel ni resaniĝu de COVID-19?

LSR: The coronavirus, like the other pandemics that will increasingly occur, is a consequence of our planet's imbalance. There will be many other pandemics, such as the “fungus disease from Panama”, likely to attack all our banana production and have enormous consequences on our communities. What is the alternative? Variety and diversification, but it is unlikely to happen because the market is concentrated on a single product. Diversifying is key and our traditional indigenous farms have medicine and all kinds of products. And I've been thinking: we in the indigenous territories can still sustain ourselves even when cities fall. We are returning to our capacities of self-sustainability.

LSR: The coronavirus, like the other pandemics that will increasingly occur, is a consequence of our planet's imbalance. There will be many other pandemics, such as the “fungus disease from Panama”, likely to attack all our banana production and have enormous consequences on our communities.

What is the alternative? Variety and diversification, but it is unlikely to happen because the market is concentrated on a single product. Diversifying is key and our traditional indigenous farms have medicine and all kinds of products. And I've been thinking: we in the indigenous territories can still sustain ourselves even when cities fall. We are returning to our capacities of self-sustainability.

LSR: La koronviruso, samkiel la aliaj pandemioj, kiuj pli kaj pli ofte okazos, estas konsekvenco de la malekvilibro de nia planedo. Estos multaj aliaj pandemioj, ekzemple la “funga malsano el Panamo”, kiu probable atakos nian tutan bananan produktadon kaj havos enormajn konsekvencojn sur niaj komunumoj. Kio estas la alternativo? Variigo kaj diversigo, sed tio malverŝajne okazos ĉar la merkato koncentriĝas je ununura produkto. Diversigi estas ŝlosila afero kaj niaj tradiciaj indiĝenaj bienoj havas kuracilojn kaj ĉiuspecajn produktojn. Kaj mi pensis: ni en la indiĝenaj teritorioj ankoraŭ povas subteni nin eĉ kiam urboj kolapsas. Ni revenas al niaj kapabloj de mem-daŭripovo.

LSR: La koronviruso, samkiel la aliaj pandemioj, kiuj pli kaj pli ofte okazos, estas konsekvenco de la malekvilibro de nia planedo. Estos multaj aliaj pandemioj, ekzemple la “funga malsano el Panamo”, kiu probable atakos nian tutan bananan produktadon kaj havos enormajn konsekvencojn sur niaj komunumoj.

Kio estas la alternativo? Variigo kaj diversigo, sed tio malverŝajne okazos ĉar la merkato koncentriĝas je ununura produkto. Diversigi estas ŝlosila afero kaj niaj tradiciaj indiĝenaj bienoj havas kuracilojn kaj ĉiuspecajn produktojn. Kaj mi pensis: ni en la indiĝenaj teritorioj ankoraŭ povas subteni nin eĉ kiam urboj kolapsas. Ni revenas al niaj kapabloj de mem-daŭripovo.

Virino kaj infano el la komunumo Rama Hinda Rivero en Nikaragvo, karesantaj apron . Foto de Melissa Vida, uzata kun permeso.

MV: Do espero troveblas en la arbaro?

LSR: Yes, but when the forests are cut down, where are we going to get medicine? We have said it over and over again but… So far decision makers haven't paid much attention to us. Imagine, countries have actually increased their number of mega-projects and monocultures, which accelerate deforestation, to fix their budget [by making profit]. They're going backwards.

LSR: Yes, but when the forests are cut down, where are we going to get medicine? We have said it over and over again but… So far decision makers haven't paid much attention to us. Imagine, countries have actually increased their number of mega-projects and monocultures, which accelerate deforestation, to fix their budget [by making profit]. They're going backwards.

LSR: Jes, sed kiam la arbaroj estas detruitaj, de kie ni ricevos kuracilon? Ni senfine ripetis tion, sed… ĝis nun decidantoj ne multe atentis nin. Imagu, landoj efektive pliigis nombron da mega-projektoj kaj monokulturoj, kiuj akcelas senarbarigon, por ekvilibrigi sian buĝeton [farante profiton]. Ili iras malantaŭen.

LSR: Jes, sed kiam la arbaroj estas detruitaj, de kie ni ricevos kuracilon? Ni senfine ripetis tion, sed… ĝis nun decidantoj ne multe atentis nin. Imagu, landoj efektive pliigis nombron da mega-projektoj kaj monokulturoj, kiuj akcelas senarbarigon, por ekvilibrigi sian buĝeton [farante profiton]. Ili iras malantaŭen.

MV: Ĉu farmaciaj kompanioj venas al vi en la serĉado de kuracilo?

LSR: That's another angle. We have always said that our knowledge is available for anyone wishing to help cure diseases created because of climate change, but we have never said: “Come exploit us, come and steal everything we have.” I find it hard to understand that economic powers can be so blind to certain things. Whenever they see an opportunity to plunder and make money, well, they'll do it. That is what we have always denounced, we must be careful [with these companies].

LSR: That's another angle. We have always said that our knowledge is available for anyone wishing to help cure diseases created because of climate change, but we have never said: “Come exploit us, come and steal everything we have.” I find it hard to understand that economic powers can be so blind to certain things. Whenever they see an opportunity to plunder and make money, well, they'll do it. That is what we have always denounced, we must be careful [with these companies].

LSR: Tio estas alia aspekto [de la problemo]. Ni ĉiam diris, ke nia scio haveblas por ĉiuj, kiuj volas helpi kuraci malsanojn kreitajn pro klimata ŝanĝo, sed ni neniam diris: “Venu ekspluati nin, venu ŝteli ĉion, kion ni havas”. Mi malfacile komprenas ke ekonomiaj potencoj povas esti tiel blindaj al iuj aferoj. Kiam ajn ili vidas okazon prirabi kaj gajni monon, nu, ili tion faras. Tion ni ĉiam denuncis, ni devas esti zorgemaj [kun ĉi tiuj kompanioj].

LSR: Tio estas alia aspekto [de la problemo]. Ni ĉiam diris, ke nia scio haveblas por ĉiuj, kiuj volas helpi kuraci malsanojn kreitajn pro klimata ŝanĝo, sed ni neniam diris: “Venu ekspluati nin, venu ŝteli ĉion, kion ni havas”. Mi malfacile komprenas ke ekonomiaj potencoj povas esti tiel blindaj al iuj aferoj. Kiam ajn ili vidas okazon prirabi kaj gajni monon, nu, ili tion faras. Tion ni ĉiam denuncis, ni devas esti zorgemaj [kun ĉi tiuj kompanioj].

MV: Kial Kostariko ne aŭskultas, laŭ vi?

LSR: I believe that Costa Rica is a reflection of what is happening regionally: The governments have not been able to understand that the communities — that is, the people, the indigenous people, those of us who live with the forest — are a key factor in the protection of those resources and a key factor of human survival. Politicians just do not understand.

LSR: I believe that Costa Rica is a reflection of what is happening regionally: The governments have not been able to understand that the communities — that is, the people, the indigenous people, those of us who live with the forest — are a key factor in the protection of those resources and a key factor of human survival. Politicians just do not understand.

LSR: Mi kredas, ke Kostariko estas reflekto de tio, kio okazas regione: la registaroj ne povis kompreni, ke la komunumoj — tio estas la homoj, la indiĝenaj popoloj, tiuj, kiuj vivas kun la arbaro — estas ŝlosila faktoro en la protektado de tiuj rimedoj kaj ŝlosila faktoro por la homa postvivado. Politikistoj simple ne komprenas.

LSR: Mi kredas, ke Kostariko estas reflekto de tio, kio okazas regione: la registaroj ne povis kompreni, ke la komunumoj — tio estas la homoj, la indiĝenaj popoloj, tiuj, kiuj vivas kun la arbaro — estas ŝlosila faktoro en la protektado de tiuj rimedoj kaj ŝlosila faktoro por la homa postvivado. Politikistoj simple ne komprenas.

MV: Kial la senarbarigo akceliĝis en Centra Ameriko dum la lastaj dek jaroj?

LSR: First, the economic situations in our countries are dire and big companies use that argument to say, “We are going to plant a monoculture and we are going to give you a job.” People think that that is [economic development], but it isn’t. They are taking advantage of the poor economic situation of rural people. Second, the legislation and enforcement of laws [to protect forests and our rights] are really weak in the region. Third, drug-trafficking is growing in the region, they are using our forests. Fourth, and that is my personal opinion, Central American countries are more focused on solving their budget deficit than on protecting the forests. They are more concerned about their revenues, about their taxes, about foreign investment.

LSR: First, the economic situations in our countries are dire and big companies use that argument to say, “We are going to plant a monoculture and we are going to give you a job.” People think that that is [economic development], but it isn’t. They are taking advantage of the poor economic situation of rural people. Second, the legislation and enforcement of laws [to protect forests and our rights] are really weak in the region. Third, drug-trafficking is growing in the region, they are using our forests. Fourth, and that is my personal opinion, Central American countries are more focused on solving their budget deficit than on protecting the forests. They are more concerned about their revenues, about their taxes, about foreign investment.

LSR: Unue, la ekonomia situacio en niaj landoj estas terura kaj grandaj kompanioj uzas tiun argumenton por diri: “Ni plantos monokulturon kaj ni donos laboron al vi”. Homoj pensas, ke tio estas “ekonomia disvolviĝo”, sed ne. Ili utiligas la malbonan ekonomian situacion de kamparanoj. Due, la leĝaro kaj plenumo de leĝoj [por protekti arbarojn kaj niajn rajtojn] estas vere malfortaj en la regiono. Trie, drogokomerco kreskas en la regiono, ili uzas niajn arbarojn. Kvare, kaj tio estas mia persona opinio, centramerikaj landoj pli zorgas pri kiel solvi sian buĝetan deficiton ol protekti la arbarojn. Ili pli zorgas pri siaj enspezoj, pri siaj impostoj, pri eksterlanda investo.

LSR: Unue, la ekonomia situacio en niaj landoj estas terura kaj grandaj kompanioj uzas tiun argumenton por diri: “Ni plantos monokulturon kaj ni donos laboron al vi”. Homoj pensas, ke tio estas “ekonomia disvolviĝo”, sed ne. Ili utiligas la malbonan ekonomian situacion de kamparanoj. Due, la leĝaro kaj plenumo de leĝoj [por protekti arbarojn kaj niajn rajtojn] estas vere malfortaj en la regiono. Trie, drogokomerco kreskas en la regiono, ili uzas niajn arbarojn. Kvare, kaj tio estas mia persona opinio, centramerikaj landoj pli zorgas pri kiel solvi sian buĝetan deficiton ol protekti la arbarojn. Ili pli zorgas pri siaj enspezoj, pri siaj impostoj, pri eksterlanda investo.

Virino kaj infano el la komunumo Rama Hinda Rivero en Nikaragvo. Foto de Melissa Vida, uzata kun permeso.

MV: Do eble la koronvirusa pandemio estas ŝanco pensi malsame?

LSR : I do not see it as an opportunity, I see it as what we have been saying for a long time to the world and to politicians and which is evident today: we must take care of the forest, we must have our own development system, we must not accept these mega-projects… we have been saying this for years and nobody listens to us. So, I believe that when pandemics like this happen, politicians may think to themselves: “These people are right”. We know what we are talking about. This is knowledge that has been passed down ancestrally and we know that any type of imbalance ends up deteriorating everything. The Earth is a living being like us. When she becomes unbalanced, there are consequences, and we are living them now.

LSR : I do not see it as an opportunity, I see it as what we have been saying for a long time to the world and to politicians and which is evident today: we must take care of the forest, we must have our own development system, we must not accept these mega-projects… we have been saying this for years and nobody listens to us.

So, I believe that when pandemics like this happen, politicians may think to themselves: “These people are right”. We know what we are talking about. This is knowledge that has been passed down ancestrally and we know that any type of imbalance ends up deteriorating everything. The Earth is a living being like us. When she becomes unbalanced, there are consequences, and we are living them now.

LSR: Mi ne vidas ĝin kiel oportunon, mi vidas ĝin kiel tion, kion ni diris antaŭlonge al la mondo kaj al politikistoj kaj tio evidentiĝas hodiaŭ: ni devas prizorgi la arbaron, ni devas havi nian propran sistemon de disvolviĝo, ni ne devas akcepti ĉi tiujn mega-projektojn… ni diris tion jam antaŭ jaroj kaj neniu aŭskultas nin. Do, mi kredas, ke kiam okazas tiaj fenomenoj, politikistoj povas pensi: “Ĉi tiuj homoj pravas”. Ni scias pri kio ni parolas. Ĉi tio estas scio, kiu estis transdonita de niaj prauloj kaj ni scias, ke iu ajn malekvilibro fine difektos ĉion. La Tero estas viva estulo kiel ni. Kiam ĝi malekvilibriĝas, okazas sekvoj, kaj ni nun spertas ilin.

LSR: Mi ne vidas ĝin kiel oportunon, mi vidas ĝin kiel tion, kion ni diris antaŭlonge al la mondo kaj al politikistoj kaj tio evidentiĝas hodiaŭ: ni devas prizorgi la arbaron, ni devas havi nian propran sistemon de disvolviĝo, ni ne devas akcepti ĉi tiujn mega-projektojn… ni diris tion jam antaŭ jaroj kaj neniu aŭskultas nin.

Do, mi kredas, ke kiam okazas tiaj fenomenoj, politikistoj povas pensi: “Ĉi tiuj homoj pravas”. Ni scias pri kio ni parolas. Ĉi tio estas scio, kiu estis transdonita de niaj prauloj kaj ni scias, ke iu ajn malekvilibro fine difektos ĉion. La Tero estas viva estulo kiel ni. Kiam ĝi malekvilibriĝas, okazas sekvoj, kaj ni nun spertas ilin.

MV: Kio donas al vi esperon?

LSR : The fact that we, as indigenous peoples, are increasingly organized. We are gaining more and more knowledge. We have more communication tools. Also, we have successful experiences in the region, like in forest management, in organic production, in solar panels managed by women. We are returning to our roots, to our indigenous cultural knowledge in order to survive. Because now it is about survival.

LSR : The fact that we, as indigenous peoples, are increasingly organized. We are gaining more and more knowledge. We have more communication tools. Also, we have successful experiences in the region, like in forest management, in organic production, in solar panels managed by women. We are returning to our roots, to our indigenous cultural knowledge in order to survive. Because now it is about survival.

LSR: La fakto, ke ni, kiel indiĝenaj popoloj, estas ĉiam pli organizitaj. Ni akiras pli kaj pli da scioj. Ni havas pli kaj pli da komunikiloj. Ankaŭ ni havas sukcesajn spertojn en la regiono, kiel en arbara administrado, en biologia produktado, en sunpaneloj administritaj de virinoj. Ni revenas al niaj radikoj, al niaj indiĝenaj kulturaj scioj por postvivi. Ĉar nun temas pri postvivado.

LSR: La fakto, ke ni, kiel indiĝenaj popoloj, estas ĉiam pli organizitaj. Ni akiras pli kaj pli da scioj. Ni havas pli kaj pli da komunikiloj. Ankaŭ ni havas sukcesajn spertojn en la regiono, kiel en arbara administrado, en biologia produktado, en sunpaneloj administritaj de virinoj. Ni revenas al niaj radikoj, al niaj indiĝenaj kulturaj scioj por postvivi. Ĉar nun temas pri postvivado.

--------------------------------------------------------------------------------

Adepto de naciismo, socialismo kaj nun ankaŭ de feminismo: diversaj facetoj de la vivo kaj verkado de la ĉeĥa verkistino Božena Němcová
[2020-03-31]
https://eo.globalvoices.org/2020/03/7999/

Dum 200 jaroj diversaj ideologioj faris ŝin sia proparolanto.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Gravuraĵo bildiganta Božena Němcová . Desegnaĵo fare de la ĉeĥa desegnisto Jan Vilímek [en]. Wikimedia Commons CC-BY 3.0

Božena Němcová naskiĝis en 1820. La familio instigis ŝin edziniĝi al imposta inspektoro, 15 jarojn pli aĝa. Ŝi naskis al li kvar infanojn kaj veturadis post li tra la tuta Habsburga imperio , ĉar li estis transigata de unu loko al alia. Por manĝigi la familion ŝi ofte devis peti monon kaj manĝojn ĉe geamikoj kaj en 1862, sekvan tagon post la publikigo de sia novelo «Avino», kiu iĝis ŝia plej fama verko, Božena Němcová mortis pro elĉerpiĝo.

La 4-an de februaro 2020 estis la 200-a datreveno de ŝia naskiĝo. Dum lastaj ducent jaroj atenton altiris diversaj aspektoj de la vivo kaj kreado de Božena Němcová, kutime laŭaj al siatempaj tendencoj. Unue oni konsideris ŝin reprezentanto de la kontraŭgermanaj naciistoj*, poste — ikono de la komunismo , kaj hodiaŭ ŝia nomo iĝis simbolo de la feminismo . [ Ndlr * ( kontraŭgermanaj naciistoj) : temas pri la ĉeĥoj, kiuj luktis por sendependiĝo de la germana influo kaj evoluigo de la ĉeĥa nacia kulturo, ekde Mezepoko forte influita de la germanaj koloniistoj, loĝintaj en Sudetio kaj ne nur; post la Dua Mondmilito tiuj kontraŭgermanaj streboj rezultis je deportado de kelkaj milionoj da germanoj ]

Sur la ilustraĵo videblas la ĉefrolulo de la novelo « Avino ». Desegnaĵo de la ĉeĥa desegnisto Adolf. Vikimedia Komunejo – CC-BY 3.0

Božena Němcová — naciisto

Mezo de la 19-a jarcento estis turnopunkto en la historio de la pluretna, plurkonfesia kaj plurlingva Habsburga imperio: en 1848 naskiĝis tutslavismo , kies reprezentantoj pledis por la rajtoj de la slavaj popoloj kaj subtenis ilian unuiĝon, kio anticipis kreiĝon de naciaj ŝtatoj, aperintaj post la disfalo de la imperio en 1918.

La ĉeĥaj kaj slovakaj intelektuloj tiutempaj same aktive partoprenis tiun ĉi movadon. La edzo de Božena Němcová [oficisto] kundividis tiujn ĉi ideojn kaj kiam oni sendis lin al la teritorio de la nuna Slovakio , kaj poste al Prago , por deĵori tie, ŝi persone konatiĝis kun kelkaj el plej famaj pensantoj de la tutslavismo .

Kvankam la germana tiutempe estis la lingvo de la sociala moviĝemo, komerco kaj gazetaro, Božena Němcová, ricevinta edukadon en ambaŭ lingvoj, elektis la ĉeĥan kaj verkis en ĝi. En kelkaj siaj verkoj ŝi alvokis subteni la ĉeĥan lingvon malgraŭ trudo de la germana fare de la ŝtato.

Eble nome pro tio ŝi iĝis la simbolo de la ĉeĥa nacia historio kaj nun ekzemple ŝi estas bildigita sur la bankbileto je 500 ĉeĥaj kronoj . El ses bankbiletoj, nuntempe uzataj, nur sur du ĉeestas virinoj; alia bildigita iĝis la opera kantistino el la 19-a jarcento Ema Destinnová .

Ĉiuj nuntempaj ĉeĥaj bankbiletoj. Božena Němcová videblas sur la bankbileto je 500 ĉeĥaj kronoj. Vikimedia Komunejo CC-BY 3.0

En 2005 la ĉeĥa televido aranĝis nacian enketadon dum kiu oni demandis la homojn, kiun ili konsideras la plej fama ĉeĥo. En tiu listo [en] Božena Němcová okupis la dekan lokon — la plej altan el la virinoj.

Božena Němcová — socialisto

Ĉeĥoslovakio , aperinta sur la teritorio de la Habsburga imperio en 1918, nelonge estis politike sendependa: post la Dua mondmilito, en 1948 la potencon kaptis la komunista partio kaj la lando komencis rapide transformiĝi je la ŝtato-satelito de Sovetunio , trudinta sian ideologion de la socia realismo en ĉiuj sferoj de la arto kaj kulturo.

La kreado de Božena Němcová tiam ricevis novan traktadon: oni komencis konsideri ŝin la verkistino, sekvinta socialismajn ideojn, kiu priskribis klasan batalon kaj malriĉecon de la virinoj en la kapitalisma 19-a jarcento. Menciindas ke «Avino» komenciĝas de la citaĵo de la germana maldekstrula pensanto Karl Gutzkow :

Z toho vidíš, že chudí nejsou tak docela ubozí, jak si myslíme; jsou opravdu blaženější, než si představujeme a než my sami jsme.

Z toho vidíš, že chudí nejsou tak docela ubozí, jak si myslíme; jsou opravdu blaženější, než si představujeme a než my sami jsme.

El tio videblas, ke la malriĉuloj ne tiom malfeliĉas kiel ni pensas; efektive ili estas pli feliĉaj ol ni imagas, kaj ol ni mem estas.

El tio videblas, ke la malriĉuloj ne tiom malfeliĉas kiel ni pensas; efektive ili estas pli feliĉaj ol ni imagas, kaj ol ni mem estas.

En la 1940-aj jaroj la ĉeĥa ĵurnalisto, verkisto kaj komunisma idolo Julius Fučík verkis eseon titolitan « Božena Němcová bojující » [cs] («Božena Němcová — batalanto»), en kiu li gloris ŝin kiel socialisman heroinon.

Božena Němcová — feministino

Historio, malpermesita por antaŭaj traktantoj de ŝia kreado, iĝis la vivo de la libera virino Božena Němcová (la intelekta kaj seksa).

Krom esti fekunda aŭtoro (ŝi verkis novelojn, rakontojn, fabelojn, vojaĝnoticojn kaj eĉ etnografiajn eseojn), Božena Němcová partoprenis publikigadon de siaj verkoj, kio estis rara heroaĵo tiutempe. Franz Kafka , kiu parolis kaj verkis en la ĉeĥa kaj konservis volumon de ŝia «Korespondado», konsideris ŝin elstara memstara aŭtoro [en].

Kvankam antaŭnelonge historiistoj rimarkigis la fakton ke Božena Němcová estis malfeliĉa en geedzeco, ŝi havis aktivan seksan vivon, kaj kelkajn amaventurojn kun plej gravaj intelektuloj de tiu tempo. En leteroj ŝi parolas pri sia sekseco en la stilo, kiu ne estis propra [cs] al la virinoj en la 19-a jarcento.

En intervjuo por Global Voices ĉeĥa verkistino Radka Denemarková [en] klarigas sian admiron por Božena Němcová:

Dneska by z ní byla rebelka, bojovnice za lidská práva a bloggerka. Vnitřní nezávislost navzdory době, to je pro mě Božena Němcová. Nedovolí, aby v životě hrála jen stínovou roli dcery, manželky, matky, vždycky chtěla vědět, kdo je. Nechce být v životě otrokem. Z literárního hlediska jí mnozí vytýkali, že měla takový talent a ztrácela čas právě korespondencí, která se ze záliby vyvinula ve vášeň. Ale copak měla volbu? Když v národních obrozeních malých národů zakotvila tradice, že spisovatel je svědomím národa a spisovatelé suplovali roli politiků, udržovali národní jazyk, obnovovali národní komunitu, povzbuzovali národní sebevědomí, tlumočili národní vůli? Nechtěla být pouhou milenkou. Díky své korespondenci je světová autorka. Moc se taky nepřipomíná, že psala i německy, „jak jsem dorůstala, jsem velké zalíbení nacházela v knihách německých, a to české čtení a ta řeč zdálo se mi tuze sprosté.“ První německy psané texty spálila. Neměla poslouchat manžela panslavistu a měla psát dál německy, byla by součástí světové literatury, nejen té národní.

Dneska by z ní byla rebelka, bojovnice za lidská práva a bloggerka. Vnitřní nezávislost navzdory době, to je pro mě Božena Němcová. Nedovolí, aby v životě hrála jen stínovou roli dcery, manželky, matky, vždycky chtěla vědět, kdo je. Nechce být v životě otrokem.

Z literárního hlediska jí mnozí vytýkali, že měla takový talent a ztrácela čas právě korespondencí, která se ze záliby vyvinula ve vášeň. Ale copak měla volbu? Když v národních obrozeních malých národů zakotvila tradice, že spisovatel je svědomím národa a spisovatelé suplovali roli politiků, udržovali národní jazyk, obnovovali národní komunitu, povzbuzovali národní sebevědomí, tlumočili národní vůli? Nechtěla být pouhou milenkou. Díky své korespondenci je světová autorka.

Moc se taky nepřipomíná, že psala i německy, „jak jsem dorůstala, jsem velké zalíbení nacházela v knihách německých, a to české čtení a ta řeč zdálo se mi tuze sprosté.“ První německy psané texty spálila. Neměla poslouchat manžela panslavistu a měla psát dál německy, byla by součástí světové literatury, nejen té národní.

Hodiaŭ ŝi estus ribelulo , defendanto de homaj rajtoj kaj bloganto . Interna sendependeco, malgraŭ tempo en kiu ŝi vivis — jen kion por mi signifas Božena Němcová. Ŝi ne permesas al si ludi ombran rolon de filino, edzino, patrino, ŝi ĉiam deziras scii, kiu ŝi estas. Ŝi ne deziras esti sklavino en sia vivo. De literatura vidpunkto multaj akuzas ŝin ke malgraŭ havi tioman talenton, ŝi malŝparis ĝin je nura korespondado, kiu iĝis ŝia obsedo. Sed ĉu ŝi havis elekteblon? Por la malgrandaj ŝtatoj la Movado pri Nacia Renaskiĝo kreis tradicion per kiu verkistoj estas la konscienco de la popolo, kaj ke ili povas anstataŭi politikistojn, subtenadis la nacian lingvon, restarigadis la nacian komunumon, alvokadis la popolon esti certa pri si mem, esprimadis la nacian volon. Ŝi ne volis esti nura amorulino. Tial ŝi iĝis, danke al siaj leteroj, universala verkistino. Oni ofte ne mencias, ke ŝi verkis ankaŭ en la germana : «…kreskante, mi malkovris grandan ligitecon al la germanaj libroj dum legado en la ĉeĥa kaj la ĉeĥa lingvo mem ŝajnis al mi malhonora». Ŝi bruligis siajn unuajn tekstojn verkitajn en la germana. Ŝi ne devintus aŭskulti sian edzon-tutslaviston kaj devintus daŭrigi verki en tiu ĉi lingvo. Ŝi tiam iĝus parto de ne nur la ĉeĥa, sed ankaŭ de la monda literaturo.

Hodiaŭ ŝi estus ribelulo , defendanto de homaj rajtoj kaj bloganto . Interna sendependeco, malgraŭ tempo en kiu ŝi vivis — jen kion por mi signifas Božena Němcová. Ŝi ne permesas al si ludi ombran rolon de filino, edzino, patrino, ŝi ĉiam deziras scii, kiu ŝi estas. Ŝi ne deziras esti sklavino en sia vivo.

De literatura vidpunkto multaj akuzas ŝin ke malgraŭ havi tioman talenton, ŝi malŝparis ĝin je nura korespondado, kiu iĝis ŝia obsedo. Sed ĉu ŝi havis elekteblon? Por la malgrandaj ŝtatoj la Movado pri Nacia Renaskiĝo kreis tradicion per kiu verkistoj estas la konscienco de la popolo, kaj ke ili povas anstataŭi politikistojn, subtenadis la nacian lingvon, restarigadis la nacian komunumon, alvokadis la popolon esti certa pri si mem, esprimadis la nacian volon. Ŝi ne volis esti nura amorulino. Tial ŝi iĝis, danke al siaj leteroj, universala verkistino.

Oni ofte ne mencias, ke ŝi verkis ankaŭ en la germana : «…kreskante, mi malkovris grandan ligitecon al la germanaj libroj dum legado en la ĉeĥa kaj la ĉeĥa lingvo mem ŝajnis al mi malhonora». Ŝi bruligis siajn unuajn tekstojn verkitajn en la germana. Ŝi ne devintus aŭskulti sian edzon-tutslaviston kaj devintus daŭrigi verki en tiu ĉi lingvo. Ŝi tiam iĝus parto de ne nur la ĉeĥa, sed ankaŭ de la monda literaturo.

La 4-an de februaro oni festas ŝian oficialan naskiĝtagon (ekzistas certaj disputoj pri la vera dato de ŝia naskiĝo), kaj la influa ĉeĥa sendependa ĉiusemajna gazeto Respekt [cs] publikigis sur kovrilpaĝo ŝian portreton sub la titolo « Zázrak jménem Němcová» («Miraklo nomita Němcová»):

Respekt 6: Dvě stě let od narození Boženy Němcové • Koronavirus se již nejspíš nepodaří zastavit • Reportáž: Děti bez budoucnosti • Pět roků soudu Terezie Kaslové • Rozhovor s novou děkankou FAMU • Jak si vysvětlit  rekordní návštěvnost českých kin https://t.co/P7YYxEi9hr pic.twitter.com/IB8omkbP4Q — Týdeník Respekt (@RESPEKT_CZ) February 2, 2020

Respekt 6: Dvě stě let od narození Boženy Němcové • Koronavirus se již nejspíš nepodaří zastavit • Reportáž: Děti bez budoucnosti • Pět roků soudu Terezie Kaslové • Rozhovor s novou děkankou FAMU • Jak si vysvětlit  rekordní návštěvnost českých kin https://t.co/P7YYxEi9hr pic.twitter.com/IB8omkbP4Q

— Týdeník Respekt (@RESPEKT_CZ) February 2, 2020

Speciala eldono, dediĉita al Božena Němcová, komenciĝas de artikolo de la fama ĉeĥa ĵurnalistino Silvie Lauder, kiu skribas [cs]:

Sejdou se Franz Kafka, Julius Fučík a Vlasta Chramostová. A v čem by tato značně nesourodá trojice mohla najít společnou řeč? Odpověď je překvapivě prostá. Všichni obdivovali Boženu Němcovou, byť každý jinak. Pro Fučíka byla spisovatelka, od jejíhož narození tento týden uplyne dvě stě let, „první socialistkou“, pro Kafku „jasnozřivě chytrá“ mistryně slova, pro Chramostovou inspirací pro zápas s totalitní mocí.

Sejdou se Franz Kafka, Julius Fučík a Vlasta Chramostová. A v čem by tato značně nesourodá trojice mohla najít společnou řeč? Odpověď je překvapivě prostá. Všichni obdivovali Boženu Němcovou, byť každý jinak. Pro Fučíka byla spisovatelka, od jejíhož narození tento týden uplyne dvě stě let, „první socialistkou“, pro Kafku „jasnozřivě chytrá“ mistryně slova, pro Chramostovou inspirací pro zápas s totalitní mocí.

Renkontiĝas foje Franz Kafka, Julius Fučík kaj Vlasta Chramostová [unu el malmultaj disidentinoj dum la Praga Printempo ]. Kaj kiun komunan temon diskuteblan povus trovi tiu triopo de tute malsamaj homoj? La respondo estas tre simpla. Ili ĉiuj fascinis Božena Němcová, kvankam ĉiu siamaniere. Por Fučík la verkistino, kies ducentan datrevenon de la naskiĝo ni festis ĉi-semajne, estis la «unua socialisto», por Kafka — «klarvidanta» vortomajstro, por Chramostová ŝi estis inspirfonto en lukto kontraŭ totalisma reĝimo .

Renkontiĝas foje Franz Kafka, Julius Fučík kaj Vlasta Chramostová [unu el malmultaj disidentinoj dum la Praga Printempo ]. Kaj kiun komunan temon diskuteblan povus trovi tiu triopo de tute malsamaj homoj? La respondo estas tre simpla. Ili ĉiuj fascinis Božena Němcová, kvankam ĉiu siamaniere. Por Fučík la verkistino, kies ducentan datrevenon de la naskiĝo ni festis ĉi-semajne, estis la «unua socialisto», por Kafka — «klarvidanta» vortomajstro, por Chramostová ŝi estis inspirfonto en lukto kontraŭ totalisma reĝimo .

--------------------------------------------------------------------------------

“L Japan”: japana paro en Kobeo faras filmetojn pri lesba vivo
[2020-04-01]
https://eo.globalvoices.org/2020/04/7399/

“Ni volas montri ke ni ne tiom malsimilas de aliaj paroj”

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

L Japan estas filmeto en YouTube fare de “Internacia lesba paro kiu loĝas en la regiono Kansai de Japanio, Miho (Japanio) kaj Klara (Usono)”.

Klara kaj Miho estas lesba paro . Miho devenas el la gubernio Nara en Japanio , dum Klara venis el Usono . Ambaŭ nun loĝas en la japana urbo Kobeo , okcidente de Osako . Klara, kune kun sia partnerino, produktas “vlogon” (filmblogon) sub la nomo “ L Japan “.

La homoj en Japanio havas neniujn sciojn, aŭ nur malmultajn, pri samseksemuloj.

La paro komencis fari fimetojn la 29-an de novembro 2019, kaj ĝis nun estas produktitaj preskaŭ tridek filmetoj.

La celo de la fimetoj, diras Klara, estas liveri amuzan kaj informan vidon pri la vivo en Japanio, kie la vivo de lesbaninoj ne multe diferencas de tiu de aliaj paroj.

La filmetoj estas en la japana lingvo, sed kun subtekstoj en la angla. Klara faras filmetojn, ankaŭ sole en la angla, pri rendevuado inter lesbaninoj en Japanio.

Eblas spekti filmetojn de Miho kaj Klara pri “L Japan” en YouTube [en], inkluzive de ĉi tiu enkonduko al la japana lesba ĵargono:

https://youtu.be/3NPjBjonNXs

--------------------------------------------------------------------------------

Vivo de marĝenuloj: la lulioj en Uzbekio
[2020-04-02]
https://eo.globalvoices.org/2020/04/7970/

Intervjuo kun Aleksandr Barkovskij, aktivisto kaj koncepta artisto

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Junulo-lulio el la provinco Surĥandargo en la suda parto de Uzbekio . Foto de Aleksandr Barkovskij. Uzata kun permeso.

Uzbekio estis lulilo de kelkaj imperioj kaj popoloj de Centra Azio . Tiun specifaĵon bone spegulas pluretneco de la lando kun 30-miliona loĝantaro. Kvankam la etnaj uzbekoj konsistigas plimulton, ekzistas ankaŭ 50 etnaj minoritatoj, interalie la lulioj [en]. Reprezentantoj de tiu ĉi komunumo ofte okupas marĝenan pozicion en la uzbeka socio kaj ofte estas diskriminaciataj pro sia etna deveno.

Oni supozas ke la lulioj estas malproksimaj parencoj de la eŭropaj kaj proksimorientaj ciganoj , sed ilia deveno estas malklara. Pro tio ĝis nun mankas unueca opinio kiel nomi ilin. En la rusa oni kutime uzas la vorton “цыгане”, kutime tradukeblan al la angla kiel “ Gypsies ” — kio ofte estas konsiderata humiliga kaj plej ofte anstataŭigata per la vorto “ Roma “.

Laŭ esplorado [en], plenumita en 2019 de la uzbeka esploristino Kamilla Zakirova:

Central Asia's [Roma] are usually called Lyuli. The Lyuli describe themselves using the term Mughat, an Iranian term meaning “fire cult followers,” which is applied to Zoroastrians. They have inhabited the territories of Central Asia for centuries, ever since their ancestors migrated from the Punjab in present day Pakistan. There are no accurate contemporary data on the Lyuli population because it does not participate in the government conducted census and many members of the Lyuli population never obtain legal documents.

Central Asia's [Roma] are usually called Lyuli. The Lyuli describe themselves using the term Mughat, an Iranian term meaning “fire cult followers,” which is applied to Zoroastrians. They have inhabited the territories of Central Asia for centuries, ever since their ancestors migrated from the Punjab in present day Pakistan. There are no accurate contemporary data on the Lyuli population because it does not participate in the government conducted census and many members of the Lyuli population never obtain legal documents.

[Ciganoj] de Centra Azio [eo] kutime estas nomataj lulioj. La lulioj nomas sin mem kutime mugatoj per irana termino, uzata de la zoroastrianoj [eo], kiu signifas “adeptoj de la fajrokulto”. Dum jarcentoj ili loĝis en Centra Azio, ekde la epoko, kiam iliaj prauloj transloĝiĝis tien el Panĝabo en la nuntempa Pakistano [eo]. Nun mankas ekzakta informo pri ilia nombro, ĉar ili ne partoprenas en la registaraj censoj kaj multaj anoj de la komunumo dum la tuta vivo ne ricevas jure agnoskatajn dokumentojn.

[Ciganoj] de Centra Azio [eo] kutime estas nomataj lulioj. La lulioj nomas sin mem kutime mugatoj per irana termino, uzata de la zoroastrianoj [eo], kiu signifas “adeptoj de la fajrokulto”. Dum jarcentoj ili loĝis en Centra Azio, ekde la epoko, kiam iliaj prauloj transloĝiĝis tien el Panĝabo en la nuntempa Pakistano [eo]. Nun mankas ekzakta informo pri ilia nombro, ĉar ili ne partoprenas en la registaraj censoj kaj multaj anoj de la komunumo dum la tuta vivo ne ricevas jure agnoskatajn dokumentojn.

Mi intervjuis artiston-konceptualiston [eo] kaj aktivulon Aleksandr Barkovskij, kiu estas etna ruso, sed interesiĝas pri la lulioj kaj faris pri ili kelkajn mallongajn filmetojn. Jen mallonga versio de tiu intervjuo.

Filip Noubel (FN): Kio estas la ĉefa socia problemo, alfrontata de la lulioj?

Александр Барковский (АБ): Проблема образования — негласное решение с обеих сторон о недостижимости образования и отчасти его ненадобности. Это происходит по вине обеих сторон; у цыган в основном из-за их патриархальных принципов, когда глава клана — авторитарный мужчина — единственный имеет право голоса и принимает решение не в пользу получения образования, а чаще всего в пользу сложившихся правил диаспоры. В обществе доминирует идея, что цыгане-люли сами сделали выбор не в пользу получения образования и давать им возможность учиться и получать различные профессии не имеет никакого смысла. Хотя при опросе самих цыган-люли можно узнать, что среди них есть большой процент желающих изменить свою судьбу. Взрослые цыгане говорят, что хотят для своих детей лучшей судьбы, и понимают, что этого можно добиться при получении хорошего образования.

Александр Барковский (АБ): Проблема образования — негласное решение с обеих сторон о недостижимости образования и отчасти его ненадобности. Это происходит по вине обеих сторон; у цыган в основном из-за их патриархальных принципов, когда глава клана — авторитарный мужчина — единственный имеет право голоса и принимает решение не в пользу получения образования, а чаще всего в пользу сложившихся правил диаспоры. В обществе доминирует идея, что цыгане-люли сами сделали выбор не в пользу получения образования и давать им возможность учиться и получать различные профессии не имеет никакого смысла. Хотя при опросе самих цыган-люли можно узнать, что среди них есть большой процент желающих изменить свою судьбу. Взрослые цыгане говорят, что хотят для своих детей лучшей судьбы, и понимают, что этого можно добиться при получении хорошего образования.

Aleksandr Barkovskij (AB): Tio estas la edukado — nevoĉigita decido ambaŭflanka pri neatingebleco de la edukado kaj pri ĝia neneceso. Pri tio kulpas ambaŭ flankoj: la ciganoj precipe pro iliaj patriarkecaj principoj, kiam la klanestro — aŭtoritata viro — sola havas voĉrajton kaj decidas favore ne al la edukado, sed al la reguloj de la komunumo. En la socio dominas ideo, ke la lulioj mem decidis ne ricevi la edukadon, do doni al ili eblon ricevi edukon kaj profesiojn ne havas sencon. Kvankam enketado inter la lulioj mem montras, ke multaj el ili deziras ŝanĝi sian sorton. Plenkreskaj ciganoj diras, ke ili deziras pli bonan sorton por siaj infanoj kaj komprenas, ke tio eblos nur danke al bona edukado.

Aleksandr Barkovskij (AB): Tio estas la edukado — nevoĉigita decido ambaŭflanka pri neatingebleco de la edukado kaj pri ĝia neneceso. Pri tio kulpas ambaŭ flankoj: la ciganoj precipe pro iliaj patriarkecaj principoj, kiam la klanestro — aŭtoritata viro — sola havas voĉrajton kaj decidas favore ne al la edukado, sed al la reguloj de la komunumo. En la socio dominas ideo, ke la lulioj mem decidis ne ricevi la edukadon, do doni al ili eblon ricevi edukon kaj profesiojn ne havas sencon. Kvankam enketado inter la lulioj mem montras, ke multaj el ili deziras ŝanĝi sian sorton. Plenkreskaj ciganoj diras, ke ili deziras pli bonan sorton por siaj infanoj kaj komprenas, ke tio eblos nur danke al bona edukado.

FN: Ĉu tio signifas ke la infanoj de lulioj ne havas aliron al la edukado?

АБ: Большая проблема цыган-люли — это дети, лишённые детства. В семьях цыган-люли детей рожают много, но выживает из них только половина, иногда меньше. Уже с первых недель жизни мать берёт ребёнка с собой в город, где она ходит целый день, — летом под палящем солнцем, зимой под снегом, — в одной руке держа ребёнка, а другой прося милостыню. Таким образом можно сказать, что ребёнок с молоком матери впитывает в себя картину мира попрошайничества, лишений, унижений и бесконечных побоев .

АБ: Большая проблема цыган-люли — это дети, лишённые детства. В семьях цыган-люли детей рожают много, но выживает из них только половина, иногда меньше. Уже с первых недель жизни мать берёт ребёнка с собой в город, где она ходит целый день, — летом под палящем солнцем, зимой под снегом, — в одной руке держа ребёнка, а другой прося милостыню. Таким образом можно сказать, что ребёнок с молоком матери впитывает в себя картину мира попрошайничества, лишений, унижений и бесконечных побоев .

AB: Granda problemo de la ciganoj-lulioj estas infanoj, senigitaj je infanaĝo. En la familioj de la ciganoj-lulioj oni naskas multe, sed postvivas nur duono, foje malpli. Jam ekde la unuaj vivsemajnoj la patrino prenas la bebon kun si al la urbo, kie ŝi marŝadas tutan tagon — somere sub ardanta suno, vintre sub neĝo — en unu mano tenante la bebon, per alia almozpetante. Do oni povas diri, ke la bebo kun patrina lakto ensorbas bildon de la mondo de almozado, suferoj, humiligoj kaj senfina batado.

AB: Granda problemo de la ciganoj-lulioj estas infanoj, senigitaj je infanaĝo. En la familioj de la ciganoj-lulioj oni naskas multe, sed postvivas nur duono, foje malpli. Jam ekde la unuaj vivsemajnoj la patrino prenas la bebon kun si al la urbo, kie ŝi marŝadas tutan tagon — somere sub ardanta suno, vintre sub neĝo — en unu mano tenante la bebon, per alia almozpetante. Do oni povas diri, ke la bebo kun patrina lakto ensorbas bildon de la mondo de almozado, suferoj, humiligoj kaj senfina batado.

Lulia knabo en komunuma lernejo en la Surĥandarja provinco . Foto de Aleksandr Barkovskij. Uzata kun permeso.

FN: Kian statuson havas la virinoj en la komunumo?

АБ: Статус женщины в цыганском обществе не равноправен статусу мужчины. Женщина не имеет тех же прав, но имеет много различных обязанностей. Цыганские женщины вынуждены рожать много детей, хотят они этого или нет, и только так они могут получить уважение в цыганском обществе, когда первый вопрос, который задают цыганской женщине, это сколько у неё детей? Единственный шанс на образование, которое она может получить, это получить его до замужества, что бывает крайне редко. Также существует огромная проблема ранних браков среди цыган, когда девушку уже в 14—15 лет выдают замуж.

АБ: Статус женщины в цыганском обществе не равноправен статусу мужчины. Женщина не имеет тех же прав, но имеет много различных обязанностей. Цыганские женщины вынуждены рожать много детей, хотят они этого или нет, и только так они могут получить уважение в цыганском обществе, когда первый вопрос, который задают цыганской женщине, это сколько у неё детей? Единственный шанс на образование, которое она может получить, это получить его до замужества, что бывает крайне редко. Также существует огромная проблема ранних браков среди цыган, когда девушку уже в 14—15 лет выдают замуж.

AB: Statuso de la virino en la cigana socio ne egalas al tiu de la viro. La virino ne havas la samajn rajtojn dum ŝiaj devoj abundas. La ciganaj virinoj devas naski multe da infanoj, ĉu ili deziras tion aŭ ne, ĉar nur tiel ili povas ricevi estimon en la cigana socio; ja la unua demando, kiun oni faras al la cigana virino, estas kiom da infanoj ŝi havas. Ŝia sola ŝanco ricevi edukadon estas fari tion antaŭ edziniĝo, kio okazas ege malofte. Krome ekzistas granda problemo de fruaj geedziĝoj inter la ciganoj, kiam junulino 14-15 jarojn aĝa jam estas edzinigata.

AB: Statuso de la virino en la cigana socio ne egalas al tiu de la viro. La virino ne havas la samajn rajtojn dum ŝiaj devoj abundas. La ciganaj virinoj devas naski multe da infanoj, ĉu ili deziras tion aŭ ne, ĉar nur tiel ili povas ricevi estimon en la cigana socio; ja la unua demando, kiun oni faras al la cigana virino, estas kiom da infanoj ŝi havas. Ŝia sola ŝanco ricevi edukadon estas fari tion antaŭ edziniĝo, kio okazas ege malofte. Krome ekzistas granda problemo de fruaj geedziĝoj inter la ciganoj, kiam junulino 14-15 jarojn aĝa jam estas edzinigata.

Geedza paro de lulioj en tendaro apud Taŝkento , la ĉefurbo de Uzbekio. Foto de Aleksandr Barkovskij. Uzata kun permeso.

FN: Ĉu religio ludas gravan rolon en la vivo de la lulioj?

АБ: Цыгане-люли позиционируют себя как мусульмане-сунниты, они читают намаз и отмечают все религиозные исламские предписания и праздники. В светском же исламском обществе узбеки, как и таджики, дискриминируют их как единоверцев, считая их «не истинными» мусульманами из-за языческого прошлого, кастовой системы, огнепоклонничества. Понимание ислама цыганами-люли существует скорее в контексте народного ислама с элементами языческого прошлого, которые и по сей день имеют место в жизни цыган.

АБ: Цыгане-люли позиционируют себя как мусульмане-сунниты, они читают намаз и отмечают все религиозные исламские предписания и праздники. В светском же исламском обществе узбеки, как и таджики, дискриминируют их как единоверцев, считая их «не истинными» мусульманами из-за языческого прошлого, кастовой системы, огнепоклонничества. Понимание ислама цыганами-люли существует скорее в контексте народного ислама с элементами языческого прошлого, которые и по сей день имеют место в жизни цыган.

AB: La ciganoj-lulioj konsideras sin islamanoj- sunaistoj [eo], ili faras la preĝon salah [ araba : صلاة] kaj sekvas ĉiujn islamajn ordonojn kaj festojn. En laika islama socio la uzbekoj, same kiel la taĝikoj, diskriminacias ilin, konsiderante ilin “malveraj” islamanoj pro ilia pagana pasinteco, kasta sistemo, adorado de la fajro. La ciganoj-lulioj perceptas islamon precipe kadre de la kunteksto de la popola islamo kun elementoj de la pagana pasinteco, kiuj ĝis nun havas lokon en la vivo de la ciganoj.

AB: La ciganoj-lulioj konsideras sin islamanoj- sunaistoj [eo], ili faras la preĝon salah [ araba : صلاة] kaj sekvas ĉiujn islamajn ordonojn kaj festojn. En laika islama socio la uzbekoj, same kiel la taĝikoj, diskriminacias ilin, konsiderante ilin “malveraj” islamanoj pro ilia pagana pasinteco, kasta sistemo, adorado de la fajro. La ciganoj-lulioj perceptas islamon precipe kadre de la kunteksto de la popola islamo kun elementoj de la pagana pasinteco, kiuj ĝis nun havas lokon en la vivo de la ciganoj.

Familio de lulioj en rusa ortodoksa tombejo en Taŝkento dum Pasko, kiam homoj tradicie manĝas apud tomboŝtonoj. Foto de Aleksandr Barkovskij. Uzata kun permeso.

FN: Kiel la registaro traktas socialajn problemojn, kiujn alfrontas anoj de la komunumo?

AБ: Проблема социальной незащищенности цыган-люли отчасти в том, что о них никому ничего не известно в обществе. Где они проживают и в каком количестве? Отсюда следует, что власти могут вести любую политику по отношению к цыганской диаспоре, и это всегда будет оставаться незамеченным. Поэтому для соблюдения их конституционных прав необходима прозрачность ситуации и максимально возможная её информативность.

AБ: Проблема социальной незащищенности цыган-люли отчасти в том, что о них никому ничего не известно в обществе. Где они проживают и в каком количестве? Отсюда следует, что власти могут вести любую политику по отношению к цыганской диаспоре, и это всегда будет оставаться незамеченным. Поэтому для соблюдения их конституционных прав необходима прозрачность ситуации и максимально возможная её информативность.

AB: Problemo de la sociala senprotekteco de la ciganoj-lulioj parte radikas en tio, ke neniu scias ion pri ili en la socio. Kie ili loĝas kaj kiom da ili? Tio ebligas al la aŭtoritatoj realigi iun ajn politikon rilate la ciganan diasporon kaj tio ĉiam restos nerimarkita. Do, por gardi iliajn konstituciajn rajtojn necesas travidebleco de la situacio kaj maksimumo da informoj.

AB: Problemo de la sociala senprotekteco de la ciganoj-lulioj parte radikas en tio, ke neniu scias ion pri ili en la socio. Kie ili loĝas kaj kiom da ili? Tio ebligas al la aŭtoritatoj realigi iun ajn politikon rilate la ciganan diasporon kaj tio ĉiam restos nerimarkita. Do, por gardi iliajn konstituciajn rajtojn necesas travidebleco de la situacio kaj maksimumo da informoj.

--------------------------------------------------------------------------------

Sponsoroj de Global Voices
[2020-04-02]
https://eo.globalvoices.org/2020/04/8307/

Kiuj estas la financaj fontoj de Tutmondaj Voĉoj?

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ĉe Global Voices (Tutmondaj Voĉoj), nia laboro ricevas antaŭenpuŝo n de nia komunumo, je la servo de nia legantaro. Niaj kontribuantoj kaj redakta stabo decidas, kiujn historiojn ni rakontu kaj kiel ni prezentu ilin.

Ni taksas ĉiujn financajn fontojn surbaze de la efiko, kiun ili havas sur nian mision, valoroj kaj laboro. Ni akceptas financadon, kiu ne malhelpos niajn celojn, nek vundos nian reputacion aŭ minacos la sekurecon de kontribuantoj.

Por pliaj informoj, bonvolu legi nian kompletan politikon: Global Voices Fundraising Ethics .

Ni ŝatus speciale sendi dankon al jenaj sponsoroj:

La Fondumo John D. kaj Catherine T. MacArthur , por ĝia daŭra subteno de nia redakcio kaj kernaj taskoj.

Omidyar Network , pro ĝia delonga subteno de nia administra sekcio, nia redakcio, kaj Rising Voices (Leviĝantaj Voĉoj).

La Fondumoj de Open Society , pro ilia subteno al eldonprojektoj de Global Voices, inkluzive de RuNet Echo kaj kerna subteno. Ili ankaŭ subtenis Advox , Rising Voices kaj niajn Pintkunvenojn .

La Fondumo Ford , pro ĝia antaŭa subteno de nia tradukprojekto Lingua , Rising Voices , GV Advocacy kaj niaj Pintkunvenoj .

La nederlanda NRO Hivos estis ĉefa subtenanto de Global Voices Advocacy por parollibereco en Interreto, Lingua , kaj nia redaktistaro.

Specialan dankon al Fondumo John S. kaj James L. Knight pro ĝia subteno en la kreado de Rising Voices, subteno por niaj Pintkunvenoj , kaj la premio Knight-Batten Innovations Award aljuĝita en septembro 2006.

Global Voices estis lanĉita kiel projekto de Berkman Centre for Internet and Society ĉe Harvard Law School. Ĝia institucia kaj financa subtenoj ebligis la ekeston de Global Voices.

Global Voices ŝatus danki ankaŭ aliajn aktualajn kaj pasintajn donacantojn, kaj sponsorojn kaj subtenantojn , inkluzive de: Fondumo Mozilla , Google , CIPESA , Tajvana Fondumo por Demokratio , IFEX , Google Digital News Initiative , UNESKO , Vikimedia Fondumo , Open Technology Fund , Fondumo Avina , Facebook , Media Development Investment Fund , Reuters , Fondumo Adessium , Matt Mullenweg , Fondumo McCormick , Ars Electronica , Fondumo New World , Fondumo Arca , Yahoo! , la Eŭropa Ĵurnalisma Centro , ifocos , kaj Outblaze .

Fariĝu Subtenanto de Tutmondaj Voĉoj

Se interesas vin helpi la mision de Tutmondaj Voĉoj financi la arigon, resanigon kaj plifortigigon de la tutmonda konversacio en Interreto, bonvolu sendi retpoŝtan mesaĝon al nia Plenuma Direktoro, Ivan Sigal .

--------------------------------------------------------------------------------

Meksika gravuristo renaskigas preskaŭ forgesitan rusan lignogravuran tradicion
[2020-04-03]
https://eo.globalvoices.org/2020/04/8084/

Alejandro Barreto eksciis pri lubok, kiam li lernis la rusan

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Nuntempa gravuraĵo en la lubok-stilo fare de Alejandro Barreto, bildiganta Rusion kaj Meksikon. Foto uzata kun permeso.

Fine de la 17-a jarcento en Rusio domoj kaj manĝejoj ofte estis ornamataj per specifaj artaĵoj — lubok [eo]. Tio estis malmultekostaj lignogravuraĵoj, amase vendataj en bazaroj kaj plej ofte bildigantaj scenojn el la ĉiutaga vivo — kvankam foje, malgraŭ cenzuro, ankaŭ satiraĵojn pri religiuloj kaj politikistoj.

Lubok iĝis tiom populara, ke en la 19-a jarcento eĉ la monarĥio ekproduktis proprajn patriotajn versiojn. Tiu ĉi arto estis forgesita post la Oktobra Revolucio en 1917 kaj nun eĉ en Rusio ĝi estas precipe konata en sciencaj rondoj kaj artaj subkulturoj.

Jarcenton poste lubok traveturis la mondon kaj trafis studion de la meksika gravuristo Alejandro Barreto, kiu malkovris tiun ĉi tradicion, lerninte la rusan. Li estis ĉarmita de ĝi kaj decidis krei proprajn lubok-ojn kun tradiciaj bildoj de sia kara Meksiko.

Mi interparolis kun li pri tiu arta kaj interkultura vojaĝo. La intervjuo estas prezentata en konciza versio.

Filip Noubel [FN]: La rusa lubok estas parto de kulturo tre interesa, sed malmulte konata eĉ en Rusio. Kiel vi eksciis pri ĝi?

Alejandro Barreto [AB]: Fue durante mi proceso de aprendizaje del idioma ruso hace unos 10 años, en algún libro pude apreciar el grabado lubok referente al Gato De Kazán y me enamoré a primera vista ya que fue mi primer contacto como grabador con una de estas piezas. Fue curioso darme cuenta cuando viví en Rusia, que la gente común casi no conoce esta manifestación artística pese a que es un testigo antropológico vivo de su historia. Los niños los ven en los libros de escuela, pero en realidad no saben que estas imágenes son lubok, ni cómo se hacen. Mi motivación principal para aprender ruso fue lo exoticidad del lenguaje comparado con el español que es mi lengua natal y la fascinación que me produjeron las caricaturas soviéticas de la casa fílmica Soyuzmultfilm.

Alejandro Barreto [AB]: Fue durante mi proceso de aprendizaje del idioma ruso hace unos 10 años, en algún libro pude apreciar el grabado lubok referente al Gato De Kazán y me enamoré a primera vista ya que fue mi primer contacto como grabador con una de estas piezas. Fue curioso darme cuenta cuando viví en Rusia, que la gente común casi no conoce esta manifestación artística pese a que es un testigo antropológico vivo de su historia. Los niños los ven en los libros de escuela, pero en realidad no saben que estas imágenes son lubok, ni cómo se hacen. Mi motivación principal para aprender ruso fue lo exoticidad del lenguaje comparado con el español que es mi lengua natal y la fascinación que me produjeron las caricaturas soviéticas de la casa fílmica Soyuzmultfilm.

Alejandro Barreto: Tio okazis antaŭ dek jaroj, kiam mi lernis la rusan. Mi trovis lubok-on en iu libro, prezentinta [bildon] de Kato la Kazana [tio estas unu el plej famaj lubok -herooj]. Mi tuj enamiĝis je ĝi, ĉar mi kiel gravuristo unuafoje renkontiĝis kun lubok . Kiam mi loĝis en Rusio, por mi ŝajnis strange ke ordinaraj rusianoj preskaŭ nenion scias pri tiu arta tradicio, kvankam lubok estas la viva antropologia atesto de ilia historio. Infanoj vidas ilin en lernolibroj, sed ne scias, ke tiuj bildoj nomiĝas lubok , nek kiel ili estas faritaj. Mi eklernis la rusan ĉefe pro ĝia ekzotikeco komapre al la hispana, mia denaska lingvo. Krome mi interesiĝis pri la animaciaĵoj de la studio Sojuzmultfilm [en].

Alejandro Barreto: Tio okazis antaŭ dek jaroj, kiam mi lernis la rusan. Mi trovis lubok-on en iu libro, prezentinta [bildon] de Kato la Kazana [tio estas unu el plej famaj lubok -herooj]. Mi tuj enamiĝis je ĝi, ĉar mi kiel gravuristo unuafoje renkontiĝis kun lubok . Kiam mi loĝis en Rusio, por mi ŝajnis strange ke ordinaraj rusianoj preskaŭ nenion scias pri tiu arta tradicio, kvankam lubok estas la viva antropologia atesto de ilia historio. Infanoj vidas ilin en lernolibroj, sed ne scias, ke tiuj bildoj nomiĝas lubok , nek kiel ili estas faritaj. Mi eklernis la rusan ĉefe pro ĝia ekzotikeco komapre al la hispana, mia denaska lingvo. Krome mi interesiĝis pri la animaciaĵoj de la studio Sojuzmultfilm [en].

Kato la Kazana estas unu el plej famaj lubok-aj bildoj, aperinta en la 18-a jarcento. Iuj historiistoj opinias, ke ĝia prototipo povis esti la imperiestro Petro la Granda . Vikimedia Komunejo. CC-BY 3.0

FN: Foje oni nomas lubok-on antaŭulo de satiroj, bildrakontoj kaj socia kritiko. Ĉu vi samopinias?

AB El Lubok es un documento histórico en sí mismo, consigo viene una cantidad fabulosa de información, valiosa en todos los aspectos de las épocas donde tuvo su auge (Siglo XVIII-XIX) hay algunos estilos de vida rurales, los cuales hoy en día que se conocen gracias a estos grabados, canciones, anecdotarios, leyendas, chismes. Lubok era un medio de comunicación impreso y humorístico que podía abordar cualquier tema, tal y como lo hicieran las gacetas europeas o el mismo periódico actualmente. Siempre he pensado que el bajo precio, el humor y la manera colorida de pintarlos fueron aquello que enganchaba al espectador a comprar los impresos incluso para decorar las puertas o paredes de su casas.

AB El Lubok es un documento histórico en sí mismo, consigo viene una cantidad fabulosa de información, valiosa en todos los aspectos de las épocas donde tuvo su auge (Siglo XVIII-XIX) hay algunos estilos de vida rurales, los cuales hoy en día que se conocen gracias a estos grabados, canciones, anecdotarios, leyendas, chismes. Lubok era un medio de comunicación impreso y humorístico que podía abordar cualquier tema, tal y como lo hicieran las gacetas europeas o el mismo periódico actualmente. Siempre he pensado que el bajo precio, el humor y la manera colorida de pintarlos fueron aquello que enganchaba al espectador a comprar los impresos incluso para decorar las puertas o paredes de su casas.

AB: Lubok estas la historia dokumento, enhavanta neimageblan abundon da informoj, valoraj por ĉiuj aspektoj de la 18-a kaj 19-a jarcentoj, kiam lubok atingis sian pinton. Ĝi povas rakonti kiel vivis homoj en kamparo, pri kio ni scias nun danke al tiuj gravuraĵoj, kantoj, anekdotoj, legendoj, onidiroj (sur multaj lubok-oj krom bildoj videblas ankaŭ tekstoj). Lubok estis presita amaskomunikilo plena je humuro, kaj kapabla tuŝi iun ajn problemon, same kiel tion faris siatempe la eŭropaj gazetoj aŭ kiel ili faras tion nun. Mi ĉiam opiniis, ke la malalta prezo [de lubok, presita sur maldika papero], humuro kaj brilaj koloroj allogis homojn. Ili aĉetadis presaĵojn kaj eĉ ornamis per ili pordojn kaj murojn de siaj domoj.

AB: Lubok estas la historia dokumento, enhavanta neimageblan abundon da informoj, valoraj por ĉiuj aspektoj de la 18-a kaj 19-a jarcentoj, kiam lubok atingis sian pinton. Ĝi povas rakonti kiel vivis homoj en kamparo, pri kio ni scias nun danke al tiuj gravuraĵoj, kantoj, anekdotoj, legendoj, onidiroj (sur multaj lubok-oj krom bildoj videblas ankaŭ tekstoj). Lubok estis presita amaskomunikilo plena je humuro, kaj kapabla tuŝi iun ajn problemon, same kiel tion faris siatempe la eŭropaj gazetoj aŭ kiel ili faras tion nun. Mi ĉiam opiniis, ke la malalta prezo [de lubok, presita sur maldika papero], humuro kaj brilaj koloroj allogis homojn. Ili aĉetadis presaĵojn kaj eĉ ornamis per ili pordojn kaj murojn de siaj domoj.

Alejandro Barreto prilaboras lubok-on. Foto uzata kun permeso.

FN: Kiel vi uzas la rusan lubok-on en via arto kaj artkolekto? Kiel vi kundividas vian ŝatokupon en Meksiko kaj Interreto?

AB: Para mí el lubok ruso es una gran fuente de inspiración y objeto de estudio. Para poder compenetrarme y adaptarlo a la cultura mexicana, en mi país hice una tesis doctoral que explicaba la historia y formalidades de este arte en comparación con la gráfica popular del taller TGP, Manuel Manilla y José Guadalupe Posada de principios del siglo XX en México y con los cuales comparten muchos géneros de estampa narrativa y humorística. Siento que fue el mejor ejemplo para poder dar a conocer a los mexicanos lo que es y representa un lubok en Rusia. Mi trabajo llevó un proceso donde tuve que apropiarme las herramientas y estilo burdo de lubok para crear estampas que hablaran de la cultura popular y la historia de México. A esa serie le llamé lubokus.ru.mx, logré realizar un acervo amplio de piezas relacionadas a este tema México-Rusia, para poder ser presentadas en exposiciones en varias partes del México, Rusia y el extranjero, tan solo el año pasado se presentó en Bulgaria y en Polonia.

AB: Para mí el lubok ruso es una gran fuente de inspiración y objeto de estudio. Para poder compenetrarme y adaptarlo a la cultura mexicana, en mi país hice una tesis doctoral que explicaba la historia y formalidades de este arte en comparación con la gráfica popular del taller TGP, Manuel Manilla y José Guadalupe Posada de principios del siglo XX en México y con los cuales comparten muchos géneros de estampa narrativa y humorística. Siento que fue el mejor ejemplo para poder dar a conocer a los mexicanos lo que es y representa un lubok en Rusia. Mi trabajo llevó un proceso donde tuve que apropiarme las herramientas y estilo burdo de lubok para crear estampas que hablaran de la cultura popular y la historia de México. A esa serie le llamé lubokus.ru.mx, logré realizar un acervo amplio de piezas relacionadas a este tema México-Rusia, para poder ser presentadas en exposiciones en varias partes del México, Rusia y el extranjero, tan solo el año pasado se presentó en Bulgaria y en Polonia.

AB: Por mi lubok estas bona inspirfonto kaj esplorobjekto. Por kompreni kaj adapti ĝin al la meksika kulturo, mi verkis kandidatan disertacion en Meksiko, klarigintan historion kaj regulojn de tiu ĉi arto kompare al la Metiejo de la popolaj grafikaĵoj [ru – kolektivo de maldekstrulaj artistoj, fondita en Meksiko en 1937], en kiu laboris homoj kiel Manuel Manilla kaj José Guadalupe Posada. La populara meksika grafikaĵo kundividas kun lubok historiojn kaj humurajn gravuraĵojn. Mi sentis, ke tio estas plej bona ekzemplo ebliganta al la meksikanoj kompreni kio estas lubok kaj kio ĝi estas en Rusio. Mia laboro igis min adapti la instrumentojn kaj krudan stilon de lubok por kreado de gravuraĵoj, kiuj rakontas pri la populara kulturo de Meksiko kaj ĝia historio. Mi nomis tiun ĉi serion lubokus.ru.mx kaj sukcesis krei grandan kolekton de la verkoj, ligitaj al tiu ĉi meksiko-rusa temo. Mi prezentis ilin en ekspozicioj en diversaj lokoj de Meksiko, Rusio kaj eksterlande. En 2019 ili estis ekspoziciataj en Bulgario kaj Pollando.

AB: Por mi lubok estas bona inspirfonto kaj esplorobjekto. Por kompreni kaj adapti ĝin al la meksika kulturo, mi verkis kandidatan disertacion en Meksiko, klarigintan historion kaj regulojn de tiu ĉi arto kompare al la Metiejo de la popolaj grafikaĵoj [ru – kolektivo de maldekstrulaj artistoj, fondita en Meksiko en 1937], en kiu laboris homoj kiel Manuel Manilla kaj José Guadalupe Posada. La populara meksika grafikaĵo kundividas kun lubok historiojn kaj humurajn gravuraĵojn. Mi sentis, ke tio estas plej bona ekzemplo ebliganta al la meksikanoj kompreni kio estas lubok kaj kio ĝi estas en Rusio. Mia laboro igis min adapti la instrumentojn kaj krudan stilon de lubok por kreado de gravuraĵoj, kiuj rakontas pri la populara kulturo de Meksiko kaj ĝia historio. Mi nomis tiun ĉi serion lubokus.ru.mx kaj sukcesis krei grandan kolekton de la verkoj, ligitaj al tiu ĉi meksiko-rusa temo. Mi prezentis ilin en ekspozicioj en diversaj lokoj de Meksiko, Rusio kaj eksterlande. En 2019 ili estis ekspoziciataj en Bulgario kaj Pollando.

FN: Kiel lubok estas ligita al aliaj formoj de la pop-arto, kiujn vi kolektas?

AB Sin lugar a dudas lubok es el antecesor de los comics rusos, creo que es muy importante el papel que juegan con las historietas y también como antecedente del cartel soviético. Encontré parecidos muy interesantes a nivel formal e histórico con grabados populares de otras culturas como en el nordeste brasileño con la literatura de “Cordel” la cual involucra rimas con narrativas de carácter popular con grabados y se venden a bajos costos. Tuve mi propia oportunidad de hacer mis cordeles lubok alrededor un tema muy mexicano: “Lucha Libre”. También he visto otras manifestaciones que gozan de muchas similitudes con lubok como los pergaminos de patua en Bengala, India y luboks que he visto de otros países eslavos como Bielorusia, Ucrania y Kazajos.

AB Sin lugar a dudas lubok es el antecesor de los comics rusos, creo que es muy importante el papel que juegan con las historietas y también como antecedente del cartel soviético. Encontré parecidos muy interesantes a nivel formal e histórico con grabados populares de otras culturas como en el nordeste brasileño con la literatura de “Cordel” la cual involucra rimas con narrativas de carácter popular con grabados y se venden a bajos costos. Tuve mi propia oportunidad de hacer mis cordeles lubok alrededor un tema muy mexicano: “Lucha Libre”. También he visto otras manifestaciones que gozan de muchas similitudes con lubok como los pergaminos de patua en Bengala, India y luboks que he visto de otros países eslavos como Bielorusia, Ucrania y Kazajos.

AB: Sendube lubok estas antaŭulo de la rusaj bildrakontoj. Mi pensas ke ĝi ludis gravan rolon en evoluo Lubok “Melquiades Herrera” . Bildo de Alejandro Barreto, uzata kun permeso. de la nuntempaj rusiaj bildrakontoj kaj estas antaŭulo de la sovetiaj propagandaj afiŝoj [Vento ROSTA, ruse: Окна РОСТА ]. Mi trovis tre interesajn similaĵojn kun la popularaj gravuraĵoj de aliaj kulturoj rilate formaton kaj historion, ekzemple en la nord-orianta Brazilo ekzistas ŝnurliteraturo , malmultekostaj broŝuroj kun poemoj kaj popularaj rakontoj. Mi koncentris miajn lubok-ojn je la tre meksika temo de Lucha libre mexicana [es]. Mi renkontis ankaŭ aliajn artformojn, tre similajn al lubok . Ekzemple rulskribaĵoj de patua [ru] el Bengalio kaj Barato , aŭ lubok-oj, kiujn mi vidis en aliaj postsovetiaj landoj kiel Belorusio , Ukrainio kaj Kazaĥio .

AB: Sendube lubok estas antaŭulo de la rusaj bildrakontoj. Mi pensas ke ĝi ludis gravan rolon en evoluo

Lubok “Melquiades Herrera” . Bildo de Alejandro Barreto, uzata kun permeso.

de la nuntempaj rusiaj bildrakontoj kaj estas antaŭulo de la sovetiaj propagandaj afiŝoj [Vento ROSTA, ruse: Окна РОСТА ]. Mi trovis tre interesajn similaĵojn kun la popularaj gravuraĵoj de aliaj kulturoj rilate formaton kaj historion, ekzemple en la nord-orianta Brazilo ekzistas ŝnurliteraturo , malmultekostaj broŝuroj kun poemoj kaj popularaj rakontoj. Mi koncentris miajn lubok-ojn je la tre meksika temo de Lucha libre mexicana [es]. Mi renkontis ankaŭ aliajn artformojn, tre similajn al lubok . Ekzemple rulskribaĵoj de patua [ru] el Bengalio kaj Barato , aŭ lubok-oj, kiujn mi vidis en aliaj postsovetiaj landoj kiel Belorusio , Ukrainio kaj Kazaĥio .

Metala monstro el Kazaĥio . Bildo de Alejandro Barreto kun permeso.

FN: Kion vi plej ŝatas en la lubok-arto?

AB: Desde que estudio el tema lubok soy un fanático, he realizado mis grabados inspirado en ellos, pero también en mi viaje a Rusia pude obtener algunos impresos originales lubok de varios temas, desde grabados de la biblia ilustrada por Vasily  Koren (La primera en ruso de 1692 y con la cual llegó la técnica del grabado en madera a ese territorio como antecedente del lubok popular) hasta impresos sobre anecdotarios, hechos insólitos y relatos políticos satíricos. Yo amo la estética de la representación de las figuras. Me doy cuenta de la ingenuidad del pueblo ruso de aquellas épocas, ante hechos extraordinarios, aquellos impresos eran interpretados de una manera muy pura, es decir se hablaban de animales exóticos o de monstruos sin tener una referencia real o fotografía y las representaciones al ser hechas a base de relatos, los hacían unos personajes maravillosos emanados del mundo Naïf.

AB: Desde que estudio el tema lubok soy un fanático, he realizado mis grabados inspirado en ellos, pero también en mi viaje a Rusia pude obtener algunos impresos originales lubok de varios temas, desde grabados de la biblia ilustrada por Vasily  Koren (La primera en ruso de 1692 y con la cual llegó la técnica del grabado en madera a ese territorio como antecedente del lubok popular) hasta impresos sobre anecdotarios, hechos insólitos y relatos políticos satíricos.

Yo amo la estética de la representación de las figuras. Me doy cuenta de la ingenuidad del pueblo ruso de aquellas épocas, ante hechos extraordinarios, aquellos impresos eran interpretados de una manera muy pura, es decir se hablaban de animales exóticos o de monstruos sin tener una referencia real o fotografía y las representaciones al ser hechas a base de relatos, los hacían unos personajes maravillosos emanados del mundo Naïf.

AB: Mi estas ĝia adoranto ekde kiam mi komencis esplori lubok-on kaj mi kreas gravuraĵojn, inspiritajn de ĝi. Kiam mi estis en Rusio, mi sukcesis aĉeti originalajn lubok-presaĵojn, bildigantajn diversajn historiojn, inkluzive bibliajn gravuraĵojn, ilustritajn de Vasilij Koren [ru] (temas pri la unua Biblio, eldonita en la rusa en 1692 kun uzado de lignogravuraĵoj per metodo, kiu antaŭis tiun de lubok ), kaj anekdotojn, malkutimajn faktojn kaj politikan satiron. Mi ŝatas estetikon de figuroj, bildigitaj en lubok . Mi komprenas inventemon de la rusoj de tiu tempo. Tiuj gravuraĵoj interpretis je tre pura maniero malkutimajn eventojn kaj bildigis ekzotajn bestojn kaj monstrojn sen fotoj aŭ ebleco vidi realan objekton. La bildoj baziĝis sur historioj, en kiuj aperas mirindaj personoj, venintaj el la naiva arto .

AB: Mi estas ĝia adoranto ekde kiam mi komencis esplori lubok-on kaj mi kreas gravuraĵojn, inspiritajn de ĝi. Kiam mi estis en Rusio, mi sukcesis aĉeti originalajn lubok-presaĵojn, bildigantajn diversajn historiojn, inkluzive bibliajn gravuraĵojn, ilustritajn de Vasilij Koren [ru] (temas pri la unua Biblio, eldonita en la rusa en 1692 kun uzado de lignogravuraĵoj per metodo, kiu antaŭis tiun de lubok ), kaj anekdotojn, malkutimajn faktojn kaj politikan satiron.

Mi ŝatas estetikon de figuroj, bildigitaj en lubok . Mi komprenas inventemon de la rusoj de tiu tempo. Tiuj gravuraĵoj interpretis je tre pura maniero malkutimajn eventojn kaj bildigis ekzotajn bestojn kaj monstrojn sen fotoj aŭ ebleco vidi realan objekton. La bildoj baziĝis sur historioj, en kiuj aperas mirindaj personoj, venintaj el la naiva arto .

FN: Ĉu eblas ligi lubok al formo de la meksikaj kulturo, arto aŭ humuro?

AB Como decía anteriormente, en México hubo un periodo muy importante del grabado mexicano con la construcción de nuestra nación a finales del siglo XIX y principios de siglo XX, donde la restructuración del país estaba gestionándose, la cultura mexicana comenzaba a notar sus primero atisbos como nación moderna. Había mucho castigo por parte del gobierno y la clase poderosa, eso gestionaba ciertas condiciones para el grabado se convirtiera también en una arma de protesta, al ser accesible, hablar por el pueblo, levantar la voz de la crítica y el humor. Una nación saludable para mi forma de ver debe tener sentido del humor y debe ser crítica y tanto lubok como nuestro grabado mexicano comparten ese capítulo en sus respectivas historias.

AB Como decía anteriormente, en México hubo un periodo muy importante del grabado mexicano con la construcción de nuestra nación a finales del siglo XIX y principios de siglo XX, donde la restructuración del país estaba gestionándose, la cultura mexicana comenzaba a notar sus primero atisbos como nación moderna. Había mucho castigo por parte del gobierno y la clase poderosa, eso gestionaba ciertas condiciones para el grabado se convirtiera también en una arma de protesta, al ser accesible, hablar por el pueblo, levantar la voz de la crítica y el humor. Una nación saludable para mi forma de ver debe tener sentido del humor y debe ser crítica y tanto lubok como nuestro grabado mexicano comparten ese capítulo en sus respectivas historias.

AB: Kiel mi jam diris, en Meksiko ekzistis tre interesa periodo de meksikaj gravuraĵoj, kiu koincidis kun la nacia konstruado fine de la 19-a kaj komenco de la 20-a jarcentoj, kiam nia lando spertis rekonstruadon. Tiutempe en la kulturo de Meksiko aperis la unuaj Kantiflas Rumbo en teatro . Bildo de Alejandro Barreto kun permeso. signoj de la moderneco. La registaro kaj potenculoj subpremadis la loĝantaron kaj tiuj [reprezalioj] formis la kondiĉojn, en kiuj gravuraĵoj iĝis armilo de protesto. La gravuraĵoj estis alireblaj, ili parolis anstataŭ homoj, ili levis la voĉon de kritiko kaj humuro. De mia vidpunkto, sana nacio devas havi humursenton kaj esti memkritika. La historioj de lubok kaj de niaj meksikaj gravuraĵoj kundividas tiun ĉi ĉapitron. Pli da gravuraĵoj de Barreto oni povas vidi en lia paĝo ĉe Instagram .

AB: Kiel mi jam diris, en Meksiko ekzistis tre interesa periodo de meksikaj gravuraĵoj, kiu koincidis kun la nacia konstruado fine de la 19-a kaj komenco de la 20-a jarcentoj, kiam nia lando spertis rekonstruadon. Tiutempe en la kulturo de Meksiko aperis la unuaj

Kantiflas Rumbo en teatro . Bildo de Alejandro Barreto kun permeso.

signoj de la moderneco. La registaro kaj potenculoj subpremadis la loĝantaron kaj tiuj [reprezalioj] formis la kondiĉojn, en kiuj gravuraĵoj iĝis armilo de protesto. La gravuraĵoj estis alireblaj, ili parolis anstataŭ homoj, ili levis la voĉon de kritiko kaj humuro. De mia vidpunkto, sana nacio devas havi humursenton kaj esti memkritika. La historioj de lubok kaj de niaj meksikaj gravuraĵoj kundividas tiun ĉi ĉapitron.

Pli da gravuraĵoj de Barreto oni povas vidi en lia paĝo ĉe Instagram .

--------------------------------------------------------------------------------

Noviga filmo pri HIV-epidemio en Rusio iĝas virusa
[2020-04-03]
https://eo.globalvoices.org/2020/04/7934/

Milionoj da rusianoj spektis la dokumentan filmon de Jurij Dud

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

“Cent homoj tage”, diras ekrankopio el la dokumenta filmo de Jurij Dud pri la HIV-epidemio en Rusio. Tio estas averaĝa nombro de viktimoj, ĉiutage mortintaj pro HIV en 2018.

Jurij Dud [en], unu el plej popularaj rusiaj vlogantoj [eo], faris dokumentan filmon pri HIV en Rusio. Ekde ĝia publikigo la 11-an de februaro 2020 la filmo estis spektita proksimume 13 milionojn da fojoj. Tio faras ĝin unu el plej spektataj filmetoj ĉe YouTube en la nuntempa Rusio. Apenaŭ eblas imagi pli konvenan tempon por ĝia publikigo.

Rusio alfrontis epidemion de HIV. Fine de 2019 la Ministerio pri sano de Rusio taksis la nombron de la HIV-pozitivaj rusianoj je unu miliono [en], kio signifas ke la sindromo trafis proksimume 1% de la loĝantaro de Rusio. Tamen la rusia registaro plu silentas. Kiel klarigis la sociologo Iskander Jasavajev en lastjara novembro [ru] al la sendependa “Nova gazeto”:

Из миллиона четырехсот тысяч случаев ВИЧ-инфекции, зарегистрированных в нашей стране с 1987 года, более половины — около 750 тысяч — зарегистрировано с 2012 года, когда начался третий путинский срок.

Из миллиона четырехсот тысяч случаев ВИЧ-инфекции, зарегистрированных в нашей стране с 1987 года, более половины — около 750 тысяч — зарегистрировано с 2012 года, когда начался третий путинский срок.

El unu miliono kvarcent mil kazoj de la HIV-infektiĝoj, registritaj en la lando ekde 1987, pli ol duono — ĉirkaŭ 750 mil — estas registritaj ekde 2012, kiam komenciĝis la tria oficperiodo de Putin.

El unu miliono kvarcent mil kazoj de la HIV-infektiĝoj, registritaj en la lando ekde 1987, pli ol duono — ĉirkaŭ 750 mil — estas registritaj ekde 2012, kiam komenciĝis la tria oficperiodo de Putin.

Feliĉe la aktive evoluanta vlogaro [eo] povas paroli pri tio, kion prisilentas aliaj. Multe da abonantoj spuras laboron de vlogantoj kiel Dud, ĉar ili proponas maloftan alternativon en la lando, kie amaskomunikiloj estas cenzurataj kaj regataj de la aŭtoritatoj. Televido [en] estas la ĉefa informfonto en Rusio, kio signifas ke plejparto de la alternativaj amaskomunikiloj, escepte de la interreta televidkanalo Doĵd (Pluvo) [en], estas gazetoj kaj radio. Do popularaj YouTube-kanaloj de vlogantoj estas la solaj, kiuj efektive konkurencas kun la ŝtataj televidkanaloj.

Jurij Dud, eksa sporta ĵurnalisto, estas unu el plej famaj vlogantoj en Rusio, kies spektantaro en lia YouTube-kanalo superas 6 milionojn da abonantoj. Li ofte intervjuas ruslingvajn stelulojn kaj faris kelkajn profesiajn dokumentajn filmojn pri aferoj, diskutataj en la rusia socio.

Lia atenta kaj pensema aliro al iuj vere tiklaj temoj faris lin sen troigo vera stelulo de la rusia Interreto. Global Voices [ Tutmondaj Voĉoj, ndlr. ] petis Ĵenja Sneĵkina, la rusan ĵurnalistinon el Prago kaj fakulon pri la rusia vlogaro, klarigi la hodiaŭan popularecon de la vlogoj en Rusio, inkluzive la sukceson de Jurij Dud:

Быстрая обратная связь дала создателям контента возможность наиболее точно попадать в свою аудиторию. По мере наступления цензуры в России, все больше людей старались уйти из-под ее влияния и переходили на площадку, которая в силу ее устройства не дает российским властям цензурировать контент. Также как и несколько десятков миллионов пользователей предпочитают неподцензурное медиа. С самого начала своей карьеры на Youtube Дудь говорил о себе как о человеке, который задает неудобные вопросы и старается докопаться до реального положения дел. Без осуждения, но с пониманием. Фактически он переоткрыл жанр интервью, отменив “приличия” поведения героев. По мере развития канала количество вопросов росло, как и количество тем, о которых Дудь рисковал говорить. Рекордами прошлого года стали фильмы “Колыма” и “Беслан” (у обоих по 19 миллионов просмотров). Оба фильма вызвали ярость российских пропагандистов. Логично, что одной из тем для следующих фильмов должна была стать ситуация с ВИЧ в России, потому что положение дел тут трагическое.

Быстрая обратная связь дала создателям контента возможность наиболее точно попадать в свою аудиторию. По мере наступления цензуры в России, все больше людей старались уйти из-под ее влияния и переходили на площадку, которая в силу ее устройства не дает российским властям цензурировать контент. Также как и несколько десятков миллионов пользователей предпочитают неподцензурное медиа.

С самого начала своей карьеры на Youtube Дудь говорил о себе как о человеке, который задает неудобные вопросы и старается докопаться до реального положения дел. Без осуждения, но с пониманием. Фактически он переоткрыл жанр интервью, отменив “приличия” поведения героев. По мере развития канала количество вопросов росло, как и количество тем, о которых Дудь рисковал говорить. Рекордами прошлого года стали фильмы “Колыма” и “Беслан” (у обоих по 19 миллионов просмотров). Оба фильма вызвали ярость российских пропагандистов. Логично, что одной из тем для следующих фильмов должна была стать ситуация с ВИЧ в России, потому что положение дел тут трагическое.

Rapida reago de la spektantoj ebligis al la kreintoj plej ĝuste trafi sian spektantaron. Dum progresadis cenzuro en Rusio, ĉiam pli da homoj klopodis eskapi ĝian influon kaj transiradis al loko, kiu pro siaj specifaj trajtoj malebligas al la rusiaj aŭtoritatoj cenzuri la enhavon. Same dekmilionoj da spektantoj preferas necenzuritajn amaskomunikilojn. Ekde komenco de sia jutuba kariero [eo], Dud parolis pri si kiel homo, kiu faras malkomfortajn demandojn kaj klopodas eltrovi realan staton de la aferoj. Sen kondamno, sed kun kompreno. Efektive li remalkovris la intervjuan ĝenron, nuliginte “kutimojn” de la konduto de ties partoprenantoj. Dum evoluo de la kanalo nombro de demandoj kreskis, same kiel tiu de temoj, pri kiuj Dud riskis paroli. Rekordoj de la antaŭa jaro iĝis la filmoj “ Kolimo ” kaj “ Beslano ” (ĉiu havas po 19 milionoj da spektoj). Ambaŭ filmoj estigis furiozan reagon de la rusiaj propagandistoj. Do estas logike ke unu el la sekvaj temoj iĝis HIV en Rusio, ĉar la aferoj tiukampe aspektas tragike.

Rapida reago de la spektantoj ebligis al la kreintoj plej ĝuste trafi sian spektantaron. Dum progresadis cenzuro en Rusio, ĉiam pli da homoj klopodis eskapi ĝian influon kaj transiradis al loko, kiu pro siaj specifaj trajtoj malebligas al la rusiaj aŭtoritatoj cenzuri la enhavon. Same dekmilionoj da spektantoj preferas necenzuritajn amaskomunikilojn.

Ekde komenco de sia jutuba kariero [eo], Dud parolis pri si kiel homo, kiu faras malkomfortajn demandojn kaj klopodas eltrovi realan staton de la aferoj. Sen kondamno, sed kun kompreno. Efektive li remalkovris la intervjuan ĝenron, nuliginte “kutimojn” de la konduto de ties partoprenantoj. Dum evoluo de la kanalo nombro de demandoj kreskis, same kiel tiu de temoj, pri kiuj Dud riskis paroli. Rekordoj de la antaŭa jaro iĝis la filmoj “ Kolimo ” kaj “ Beslano ” (ĉiu havas po 19 milionoj da spektoj). Ambaŭ filmoj estigis furiozan reagon de la rusiaj propagandistoj. Do estas logike ke unu el la sekvaj temoj iĝis HIV en Rusio, ĉar la aferoj tiukampe aspektas tragike.

Nomo de la lasta dokumenta filmo de Jurij Dud — “ HIV en Rusio ” — Epidemio, pri kiu oni ne parolas ” daŭras ĉirkaŭ du horojn. La filmo komenciĝas de ligilo al statistikaj datumoj, inkluzive de la fakto ke en 2018 pro HIV ĉiutage mortis po 100 homoj. La filmo enhavas historiojn de HIV-pozitivaj homoj kaj iliaj partneroj, tuŝante plej diversajn temojn kiel: paroj, en kiuj unu partnero estas HIV-pozitiva kaj alia ne, HIV-pozitivaj infanoj, HIV kaj konsumado de narkotikaĵoj, mitoj pri vojoj de disvastiĝo de HIV, HIV-aktivismo, neceso de seksa edukado en la lernejoj, silentado de la aŭtoritatoj. La filmo estas kreita surbaze de realaj vivhistorioj kaj, same kiel aliaj verkoj de Dud, estas farita en buŝparola stilo, kiu grave diferencas de la stilo de la oficialaj amaskomunikiloj en Rusio.

Malfacilas supertaksi influon de tiu ĉi filmo sur Rusion — nombro de spektantoj kreskas ĉiutage. Sed ne eblas mezuri forton de la filmo per la ciferoj. R etumanto tiel komentis sub la video ĉe YouTube:

Я работаю в клинике и мой первый пациент сегодня был молодой парень, который сдал на ВИЧ, и он сказал что сдает потому что посмотрел этот выпуск. Это кайф. — Анастасия Ботушан, YouTube, 13 февраля, 2020 год

Mi laboras en kliniko kaj mia unua paciento estis junulo, kiu faris teston por HIV kaj li diris, ke li faris tion, ĉar li spektis tiun elsendon. Tio estas mojose. — Anastasija Botuŝan, YouTube, la 13-an de februaro 2020

Mi laboras en kliniko kaj mia unua paciento estis junulo, kiu faris teston por HIV kaj li diris, ke li faris tion, ĉar li spektis tiun elsendon. Tio estas mojose. — Anastasija Botuŝan, YouTube, la 13-an de februaro 2020

Supozeble tia sukceso de la filmo igos la aŭtoritatojn atenti la problemon. La rusia Ŝtata Dumao [en] aranĝis spektadon de la filmo la 14-an de februaro:

А у нас в Госдуме такой вот немного неожиданный выбор для Дня Святого Валентина. Показывают Юрия Дудя. pic.twitter.com/R8kkjeamur — Валерий Рашкин (@RashkinV) February 14, 2020

А у нас в Госдуме такой вот немного неожиданный выбор для Дня Святого Валентина. Показывают Юрия Дудя. pic.twitter.com/R8kkjeamur

— Валерий Рашкин (@RashkinV) February 14, 2020

En nia Ŝtata Dumao estas ja iom neatendita elekto por la Tago de Sankta Valentino. Oni montras Jurij Dud. pic.twitter.com/R8kkjeamur — Valerij Raŝkin (@RashkinV) la 14-an de februaro 2020

En nia Ŝtata Dumao estas ja iom neatendita elekto por la Tago de Sankta Valentino. Oni montras Jurij Dud. pic.twitter.com/R8kkjeamur

— Valerij Raŝkin (@RashkinV) la 14-an de februaro 2020

La 16-an de februaro la Kalkula Ĉambro de Rusio [en], efektiviganta financan kontrolon de la ŝtata buĝeto, anoncis [en], ke ĝi spuros efikecon de la rimedoj celantaj subtenon de la HIV-pozitivaj rusianoj. La estro de la Kalkula Ĉambro Aleksej Kudrin laŭdis la filmon de Dud en Tvitero:

Юрий Дудь снял нужный фильм об эпидемии ВИЧ  в России. Уже инфицировано  более 1 млн. В 2018 году от СПИДа умерло 37 тыс человек. В среднем по 100 человек в день. Сравните с коронавирусом. #ВИЧ пока в нашей стране – гораздо более реальная угроза https://t.co/5UkqKEnZV3 @yurydud — Алексей Кудрин (@Aleksei_Kudrin) February 16, 2020

Юрий Дудь снял нужный фильм об эпидемии ВИЧ  в России. Уже инфицировано  более 1 млн. В 2018 году от СПИДа умерло 37 тыс человек. В среднем по 100 человек в день. Сравните с коронавирусом. #ВИЧ пока в нашей стране – гораздо более реальная угроза https://t.co/5UkqKEnZV3 @yurydud

— Алексей Кудрин (@Aleksei_Kudrin) February 16, 2020

Jurij Dud faris necesan filmon pri la HIV-epidemio en Rusio. Jam pli ol miliono da homoj estas infektitaj. En 2018 pro HIV mortis 37 mil homoj. Averaĝe po 100 homoj tage. Komparu kun la kronviruso [eo] #HIV en nia lando ankoraŭ estas pli reala minaco. https://t.co/5UkqKEnZV3 @yurydud — Aleksej Kudrin (@Aleksei Kudrin) la 16-a de februaro 2020

Jurij Dud faris necesan filmon pri la HIV-epidemio en Rusio. Jam pli ol miliono da homoj estas infektitaj. En 2018 pro HIV mortis 37 mil homoj. Averaĝe po 100 homoj tage. Komparu kun la kronviruso [eo] #HIV en nia lando ankoraŭ estas pli reala minaco. https://t.co/5UkqKEnZV3 @yurydud

— Aleksej Kudrin (@Aleksei Kudrin) la 16-a de februaro 2020

Sneĵkina, nia ĵurnalistino el Prago, ne kredas ke la aŭtoritatoj tuj ŝanĝos sian aliron. Tamen ŝi kun optimismo parolas pri perspektivoj de larĝigo de la socia konsciado pri HIV en Rusio:

Условно говоря “власти” услышали слова Дудя и его героев – фильм был показан в Госдуме и Министерстве здравоохранения России. Я не думаю, что сам фильм приведет к каким-то радикальным результатам. А вот то, что гораздо больше людей открыли для себя, что доступное тестирование на ВИЧ и доступные лекарства, это может иметь гораздо более широкие последствия.

Условно говоря “власти” услышали слова Дудя и его героев – фильм был показан в Госдуме и Министерстве здравоохранения России. Я не думаю, что сам фильм приведет к каким-то радикальным результатам. А вот то, что гораздо больше людей открыли для себя, что доступное тестирование на ВИЧ и доступные лекарства, это может иметь гораздо более широкие последствия.

Oni povas diri, ke la “aŭtoritatoj” ekaŭdis la vortojn de Dud kaj de liaj herooj — la filmo estis montrita en la Ŝtata Dumao kaj la Ministerio pri sano en Rusio. Mi ne pensas ke la filmo mem kaŭzos iujn radikalajn ŝanĝojn. Sed tio, ke oble pli da homoj malkovris por si alireblan HIV-testadon kaj alireblajn kuracilojn, tio povas havi multoble pli grandajn sekvojn.

Oni povas diri, ke la “aŭtoritatoj” ekaŭdis la vortojn de Dud kaj de liaj herooj — la filmo estis montrita en la Ŝtata Dumao kaj la Ministerio pri sano en Rusio. Mi ne pensas ke la filmo mem kaŭzos iujn radikalajn ŝanĝojn. Sed tio, ke oble pli da homoj malkovris por si alireblan HIV-testadon kaj alireblajn kuracilojn, tio povas havi multoble pli grandajn sekvojn.

Unu el la plej turmentaj momentoj en la filmo de Dud estas lia intervjuo kun Katja, eksa narkotikulino, kiu mortis dum la filmado. Dum la konversacio Katja kelkfoje ripetis:

Мы не прокаженные. Я надеюсь, что [о нас] пойдет поток информации

Мы не прокаженные. Я надеюсь, что [о нас] пойдет поток информации

Ni ne estas lepruloj. Mi esperas, ke [pri ni] libere ekfluos informoj.

Ni ne estas lepruloj. Mi esperas, ke [pri ni] libere ekfluos informoj.

--------------------------------------------------------------------------------

La operaco Àmò̩té̩kùn en Niĝerio: ĉu leopardo, gepardo aŭ tigro?
[2020-04-04]
https://eo.globalvoices.org/2020/04/7965/

Lingvistoj de la joruba proponas siajn variantojn de la traduko

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Gepardo [eo]. Foto de Cifer88, Pixabay CC BY 2.0.

Dum iuj aprezis la iniciaton pri lukto kontraŭ eksplodo de la kidnapoj kaj murdoj en la regiono, aliaj kritikis [en] la operacon, dirinte ke ĝi ne havas sencon kaj kontraŭas la politikon de la federacia registaro.

Sur fono de la akraj politikaj disputoj ĉirkaŭ la operaco Àmò̩té̩kùn , lingvistoj kaj ŝatantoj de la joruba [eo] kulturo pridiskutas tradukon de la vorto àmò̩té̩kùn .

Kion signifas àmò̩té̩kùn ?

Lingvistoj delonge ne ŝatis haveblon de tri eventualaj tradukoj de la vorto àmò̩té̩kùn samtempe: leopardo, gepardo kaj tigro. Por definitive solvi la aferon estis plenumita skrupula esplorado, konsiderinta kulturajn specifaĵojn de la joruboj rilate nomojn kaj tradukojn.

Proverbo en la joruba lingvo [eo] iom klarigas la situacion: Asárépani bíi àmò̩té̩kùn , kio tradukeblas pli-malpli kiel “Mortigi same rapide kiel àmò̩té̩kùn” , do homo aŭ aĵo estas komparataj kun tiu rapida besto. Ĉu tio signifas ke la plej ĝusta traduko estos “gepardo”?

Gepardo estas la plej rapida surtera besto kaj eĉ Usain Bolt [eo] ne sukcesis avanci ĝin. La vorto àmò̩té̩kùn devenas de la frazo “ ohun tí a mò tó tó e̩kùn” , kies proksimuma traduko estas “tio kio, kiel ni scias, havas karakterizojn proprajn al e̩kùn” .

El tio eblas konkludi ke àmò̩té̩kùn signifas “gepardo”. Tamen iuj uzas la vorton òwàwà anstataŭ àmò̩té̩kùn , kiam temas pri gepardo.

Sed kion vere signifas e̩kùn ? Ĉu gepardo , leopardo aŭ tigro ?

Iuj opinias ke e̩kùn estas leopardo, vivanta en Afriko sude de Saharo kaj grava por la joruboj. Tion montras provervo “ fere bí e̩kùn” , kio signifas “same rapida kiel e̩kùn” . Gepardo estas pli rapida ol leopardo. Sed ĉu leopardo vere estas pli rapida ol tigro?

Iuj opinias ke sub la vorto ekùn estas komprenata tigro — la sola besto, kiu efektive devenas el Azio.

Ligo inter la vortoj e̩kùn kaj tigro povis aperi sekve de influo de unu el la jenaj faktoroj: koloniigo , okcidenta edukado aŭ konatiĝo de la afrikanoj kun tiu ĉi besto, kiam la britoj povis alporti ĝin al Niĝerio dum la koloniisma epoko.

Eble la britaj koloniistoj donis al la vorto e̩kùn signifon tigro pro tio, ke por ili tio signifas estis “rapida besto”. Tamen tute ne eblas paroli pri tio, ke la vorto e̩kùn origine signifis tigro , ĉar tiu besto ne estas indiĝena por Niĝerio.

Iuj asertas, ke la vorto tigro en la joruba estas ògìdán, sed plej verŝajne tio estas oríkì (“laŭda nomo”), derivita el la kanto:

Ògìdán ò ní se barber k’ájá dé’bè lo ge’run, ìpòrí ajá ò gbódò b’é̩kùnní bùbá.

Ògìdán ò ní se barber k’ájá dé’bè lo ge’run, ìpòrí ajá ò gbódò b’é̩kùnní bùbá.

Ògìdán ne iĝos frizisto, hundoj ne venos al li por sin frizi — eĉ ne unu hundo rajtos eniri teritorion de e̩kùn .

Ògìdán ne iĝos frizisto, hundoj ne venos al li por sin frizi — eĉ ne unu hundo rajtos eniri teritorion de e̩kùn .

En tiu ĉi proverbo, prezentanta miksaĵon de la anglaj kaj jorubaj vortoj, estas uzata la angla vorto “ barber” (“frizisto”), kio komprenigas ke la kanto plej verŝane estis verkita dum aŭ post la brita kolonia regado. Eble nome tiam aperis ambaŭ vortoj — e̩kùn kaj ogìdán signifas “tigro”.

Alia joruba proverbo diras: “ Ògìdán olólà ‘jù, akomonílà láì l’óbe” , kio tradukeblas kiel “ Ògìdán , elstara arbara besto, instruas siajn idojn sen uzi tranĉilon”, kio aludas al la akraj ungegoj de la besto. Tiu ĉi proverbo konfirmas la fakton, ke la joruboj bone konas leopardon — la beston, kiu vivis apude. Do ogìdán ankaŭ povas signifi leopardon, ne nur tigron aŭ gepardon.

Se la vorto e̩kùn signifas “leopardo”, oni povas kuraĝe supozi ke àmò̩té̩kùn signifas “gepardo”.

Tiuj ĉi bestoj havas similan harkoloron, malsame ol tigro. Leopardo havas sur haŭto rondajn makulojn; gepardo ankaŭ havas makulojn surdorse dum tigro havas striojn. Muzeloj de leopardo kaj gepardo ankaŭ havas certan similecon.

Ekzistantaj tradicioj

Ekranbildo de video pri festivalo Ayo en Lagoso, Niĝerio, la 30-an de marto 2012. Dreams Shots Videos.

Sekvante jamajn tradiciojn, Aláàfin of Ò̩yó̩ [en] (reganto de la joruba reĝlando Oyo [en]), Lia Reĝa Moŝto  Lamidi Olayiwola Adeyemi la 3-a, ĉiam metas siajn piedojn sur la felon de e̩kùn , kiu ĉiam estas la leoparda felo. Plejparto de oba aŭ “reĝoj” ankaŭ uzas leopardan felon kaj nur malmultaj uzas la felon de àmò̩té̩kùn — gepardo.

Necesas rimarkigi, ke dum eégún atìpàkó̩ , fama maskerado en la urbo Ibadano [eo], Niĝerio, oni ĉiam uzas la leopardan felon nomatan per la respektiva vorto e̩kùn .

Necesas atenti ankaŭ la popularan festivalon Adamu Orisa Play [en] en Lagos , pli konatan kiel È̩yò̩ — la kostumitan dancfestivalon. Unu el la pastroj de la grupo Làbà E̩kùn È̩yò̩ , la dua laŭgrande el kvin ĉefaj dancogrupoj de la festivalo È̩yò̩ , portas grandan sakon el la leoparda felo, kio aludas al la vorto e̩kùn en la nomo de la grupo.

Do e̩kùn signifas “leopardo” kaj àmò̩té̩kùn — “gepardo”. “Tigro” ne havas analogojn en la kulturo kaj lingvo escepte de eble iuj pruntitaj vortoj.

Lingvistoj devas trakti tiujn ĉi miskonceptojn, unuavice en la eduka sistemo de Niĝerio. Kaj speciale kiam jorubaj vortoj trafas titolojn de internaciaj nomoj kiel okazis al la grava sekureca operaco Àmò̩té̩kùn .

--------------------------------------------------------------------------------

40 jarojn poste, Salvadoro en kvaranteno memorigas la murdon de Oscar Romero
[2020-04-07]
https://eo.globalvoices.org/2020/04/8303/

Salvadoranoj uzas Interreton por memorigi la morton de Oscar Romero.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ekrankopio de la Facebook-paĝo de “Generación Romero”. Uzata kun permeso.

Pro la disvastiĝo de la kronviruso Covid-19, la ĉiutagaj aktivaĵoj okazas per Interreto kaj la pafmortigo de Oscar Romero [es], salvadora episkopo, estis memorigita ciferece 40 jarojn poste.

Ĉefepiskopon Óscar Romero pafmortigis snajpero antaŭ la altaro de malganda kapelo de malsanulejo en San Salvador kiam li celebris diservon.

“ Monseñor ” [elp. Monsenjor], kiel tenere ankoraŭ nomas lin la salvadoranoj, fariĝis ikona figuro en la lukto por homaj rajtoj kaj kontraŭ milita perforto en Salvadoro kaj Latinameriko . En 2018, papo Francisko sanktigis lin.

March 24th is the feast of Saint Óscar Romero: Catholic priest, defender of the poor, Rector of San José de la Montaña Central Seminary, Archbishop of San Salvador, and martyr for the Faith—assassinated by a paramilitary death squad on this day in 1980, while celebrating Mass. pic.twitter.com/RobZ1mjORO — Tradical (@NoTrueScotist) March 23, 2020

March 24th is the feast of Saint Óscar Romero: Catholic priest, defender of the poor, Rector of San José de la Montaña Central Seminary, Archbishop of San Salvador, and martyr for the Faith—assassinated by a paramilitary death squad on this day in 1980, while celebrating Mass. pic.twitter.com/RobZ1mjORO

— Tradical (@NoTrueScotist) March 23, 2020

La 24-an de marto estas festo de sankta Óscar Romero: katolika sacerdoto, defendanto de la malriĉuloj, rektoro de la Centra Seminario San José de la Montaña, ĉefepiskopo de San Salvador, kaj martiro de de la fido, murdita de morto-skadro je tiu dato en 1980, dum li celebris diservon. — Tradical (@NoTrueScotist) la 23-an de marto 2020 .

La 24-an de marto estas festo de sankta Óscar Romero: katolika sacerdoto, defendanto de la malriĉuloj, rektoro de la Centra Seminario San José de la Montaña, ĉefepiskopo de San Salvador, kaj martiro de de la fido, murdita de morto-skadro je tiu dato en 1980, dum li celebris diservon.

— Tradical (@NoTrueScotist) la 23-an de marto 2020 .

Ekde sia morto okazas preĝvesperoj, diservoj kaj neformalaj kunvenoj en tiu malgranda centramerika lando por memorigi la instruojn de Óscar Romero kaj, ĉi-jare, oni promesis ke la solenaĵo estos pli granda.

Adriana Valle, de “ Generación Romero ” (generacio Romero), reto de civilaj kaj religiaj organizaĵoj kiuj vivtenas la memoron de Romero, forte atendis la 24-an de marto de tiu ĉi jaro. Sed pro la deviga izolado en Salvadoro oni adaptis la aktivaĵojn ĝis decidi ke ili estu tute ciferecaj.

“En la komenco la ordono estis: neniu aktivaĵo kun pli ol 500 homoj, tiel ke ni decidis fari ion pli malgrandan”, diris Valle al Global Voices. Poste estis 200 homoj kiel maksimumo, tiel ke ili adaptiĝis kaj pensis organizi koncerton tra Facebook Live . Tamen, je sabato la 21-a de marto, Salvadoro starigis kompletan kvarentenon por 30 tagoj tiel ke iu ajn kunveno fariĝis kontraŭleĝa .

“Sed mi ne deziris ke la dato tute malaperu, ĉar Monseñor Romero parolas pri aktualaj problemoj” ŝi aldonis. Sankta Óscar Romero ofte parolis pri socia malegaleco kaj ŝtata perforto. “Nun, ekzemple, multaj salvadoranoj eĉ ne povas havigi al si trinkeblan akvon, kio estas paradoksa kun la oficiala rekomendo pri ofta manlavado”.

Ŝi kredas ke la vortoj de sankta Óscar Romero povas instigi homojn en Salvadoro plu lukti por homaj rajtoj en la lando. “Kun la kronvirusa krizo, oni pli vidas la malegalecon ol antaŭe”.

Salvadoro starigis limigojn por eviti la disvastiĝon de la virsuo COVID-19. La 27-an de marto estis 13 konfirmitaj kazoj kaj neniu morto.

Savadoro havas relative altan proporcion de aliro al la Interreto kompare kun la cetero de la regiono. En 2019 la prezidento de la lando, Nayib Bukele , estis elektita per 53% de la voĉdonoj post kampanjo sole en sociaj retejoj .

Generacio Romero preparis tute per Interreto programon por krei senton de komunumo kaj pensi pri sankta Óscar Romero. Kun kompleta programo de kanzonoj, de videaĵoj el diversaj komunumoj kaj familioj el la tuta lando, internaciaj salutoj, intervjuoj kun sacerdotoj , vivdokumento pri Romero kaj simbola memorigaĵo dum la nokto en kiu oni petis de la partoprenantoj ekflamigi kandelon, fari preĝon kaj sin foti kun la bildo de Romero.

Oni instigis la partoprenantojn publikigi iliajn fotojn kaj video-kanzonojn por Generacio Romero :

Jacqueline Martínez nos dice:"Monseñor ha sido uno de los guias que mis padres y mi familia han tenido en todos sus… Posted by Generacion Romero on Wednesday, March 25, 2020

Jacqueline Martínez nos dice:"Monseñor ha sido uno de los guias que mis padres y mi familia han tenido en todos sus…

Posted by Generacion Romero on Wednesday, March 25, 2020

"La verdadera paz sólo se logra como fruto de la justicia" (Homilia 2/04/1978)#SelfieConMonseñorRomero #MonseñorRomeroPorLaJusticiaSocial Posted by Generacion Romero on Wednesday, March 25, 2020

"La verdadera paz sólo se logra como fruto de la justicia" (Homilia 2/04/1978)#SelfieConMonseñorRomero #MonseñorRomeroPorLaJusticiaSocial

Posted by Generacion Romero on Wednesday, March 25, 2020

Monseñor Romero nos une en fe y esperanza. Les compartimos las imágenes que nos llegan a través de nuestras redes. Acá… Posted by Generacion Romero on Wednesday, March 25, 2020

Monseñor Romero nos une en fe y esperanza. Les compartimos las imágenes que nos llegan a través de nuestras redes. Acá…

Posted by Generacion Romero on Wednesday, March 25, 2020

Sierra Madre y San Romero Integrante de Sierra Madre nos envía este saludo y una interpretación llena de mucho amor a San Romero! Posted by Generacion Romero on Tuesday, March 24, 2020

Sierra Madre y San Romero

Integrante de Sierra Madre nos envía este saludo y una interpretación llena de mucho amor a San Romero!

Posted by Generacion Romero on Tuesday, March 24, 2020

--------------------------------------------------------------------------------

KOVIM-19 trafis la unuajn viktimojn en Afganio
[2020-04-09]
https://eo.globalvoices.org/2020/04/8410/

Plejparto de la afganoj malobservas la limigojn.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

“En la hospitalo Hootkhail haveblas kuracistinoj, kio ebligas al la inoj viziti ĝin”. Foto: Rumi Consultancy/World Bank. Fonto: Flickr World Bank. Licenco: CC BY-NC-ND 2.0 .

Afganio estas speciale sendefenda antaŭ la pandemio de KOVIM-19 : plejparto el ĝiaj 32 milionoj da loĝantoj dum jardekoj suferis de la enlandaj militoj, kiuj malfortigis, se ne komplete detruis la nacian sanservon. Afganio aldone limas kun Irano, unu el la plej trafitaj landoj [en]. Do ne mirindas, ke jam estas registritaj unuaj infektiĝoj kaj mortoj en Afganio.

La unua morto estis registrita la 22-an de marto en la norda parto de la provinco Balĥo , pri kio informas [en] la Ministerio pri sano de Afganio. Sekva viktimo estis 45-jara virino en la provinco Herato . Ĝis la 28-a de marto estis konfirmitaj jam 174 infektiĝoj , kaŭzintaj tri mortojn .

Aldonaj komplikaĵoj pro revenantaj rifuĝintoj

Unu el la faktoroj, komplikantaj lukton kontraŭ la epidemio en Afganio, estas grava alfluo de afganaj rifuĝintoj , loĝintaj en aliaj landoj kiel Irano [en] kaj Pakistano [en]. Iuj revenas devige, dum aliaj faras tion propravole.

La registaro de Afganio ekis specialajn paŝojn kontraŭ la epidemio. Post kiam la 25-an de marto en la provinco Herato estis registritaj 32 infektiĝoj, la registaro ordonis limigi trafikon en tri provincoj. Konsiderante ke la provinco Herato estas “pordego” por multaj afganaj rifuĝintoj, revenantaj el Irano, la proparolanto de la Ministerio pri sano Vahidullah Majar samtage deklaris [en]:

“Among the 30 cases in Herat, some of them have come from Iran. It shows that the virus is spreading in society.”

“Among the 30 cases in Herat, some of them have come from Iran. It shows that the virus is spreading in society.”

Parto el la 30 infektitoj en Herato venis el Irano. Tio montras, ke la viruso disvastiĝas en la socio.

Parto el la 30 infektitoj en Herato venis el Irano. Tio montras, ke la viruso disvastiĝas en la socio.

Alfluo de rifuĝintoj el Irano estis konfirmita ankaŭ de alia ŝtatoficisto, Ahmad Ĝaved Nadem, estro de la departamento pri rifuĝintoj kaj repatriiĝintoj de la provinco Herato. Li diris [en] ke de la 20-a de februaro ĝis la fino de marto proksimume 30 mil afganoj propravole revenis al Afganio.

La ministro pri sano Ferozuddin Feroz estas pesimisma rilate la sekvojn de la epidemio. Li diris [en] la 24-an de marto:

According to WHO [World Health Organization] predictions, there is the possibility of 16 million people [half of the country's population] becoming infected with the virus.

According to WHO [World Health Organization] predictions, there is the possibility of 16 million people [half of the country's population] becoming infected with the virus.

Laŭ prognozoj de la Monda Organizo pri Sano, ekzistas ebleco, ke 16 milionoj da homoj [duono de la loĝantaro] infektiĝos.

Laŭ prognozoj de la Monda Organizo pri Sano, ekzistas ebleco, ke 16 milionoj da homoj [duono de la loĝantaro] infektiĝos.

Laŭ datumoj de la Ministerio pri sano de Afganio, ĝis nun el proksimume 800 supozitaj kazoj 174 estis konfirmitaj [en].

Problemo de socia distancado en la socio, prosperanta danke al homamasiĝo

La afgana kulturo forte koncentriĝis ĉirkaŭ la komunumoj. Iuj ajn aranĝoj kiel la geedziĝoj, sportaj konkursoj aŭ religiaj festoj tradicie estas malfermaj por grandega nombro da proksimaj kaj foraj parencoj kaj najbaroj el vilaĝo aŭ distrikto. Kiel diris la proparolanto de la Ministerio pri sano Majar: “Ni zorgas pri la homoj, kiuj amasiĝas je unu loko”.

Bildo, publikigita la 22-an de marto, bone ilustras la situacion:

Apparently, this is a wrestling match yesterday in Mazar-e-Sharif (Balkh province) Photo from social media. #COVID19outbreak #COVIDー19 @AFgCorona @Waheed_Omer pic.twitter.com/ttk55SUY50 — Ejaz Malikzada (@EjazMalikzada) March 22, 2020

Apparently, this is a wrestling match yesterday in Mazar-e-Sharif (Balkh province) Photo from social media. #COVID19outbreak #COVIDー19 @AFgCorona @Waheed_Omer pic.twitter.com/ttk55SUY50

— Ejaz Malikzada (@EjazMalikzada) March 22, 2020

Evidente tio estas hieraŭa lukto en Mazar-i Ŝarif ( provinco Balĥ ). Foto el sociaj retejoj. #COVID19outbreak #COVIDー19 @AFgCorona @Waheed_Omer pic.twitter.com/ttk55SUY50 — Ejaz Malikzada (@EjazMalikzada), la 22-an de marto 2020

Evidente tio estas hieraŭa lukto en Mazar-i Ŝarif ( provinco Balĥ ). Foto el sociaj retejoj. #COVID19outbreak #COVIDー19 @AFgCorona @Waheed_Omer pic.twitter.com/ttk55SUY50

— Ejaz Malikzada (@EjazMalikzada), la 22-an de marto 2020

La registaro entreprenis specialajn paŝojn por lanĉi izoladon: trafikado tra Kabulo [en], ĉefurbo de la lando, estis limigita por tri semajnoj. Krome en la ŝtataj institucioj labortempo estis reduktita [persa] je tri horoj, gravedulinoj kaj patrinoj de lernejanoj ricevis pagitan forpermeson.

La sola fonto de infektiĝo restas subĉielaj bazaroj, kiuj por la afganoj estas ne nur aĉetejo, sed ankaŭ loko por socia interkomunikado kaj interŝanĝo de novaĵoj. Laŭ la vortoj de Abdul Kajum Raĥimi [en], guberniestro de la provinco Herato:

The case of the bazaars is being discussed, about changes for this upcoming Friday.

The case of the bazaars is being discussed, about changes for this upcoming Friday.

La problemo de la bazaroj estas diskutata, oni raportos pri la ŝanĝoj sekvan vendredon.

La problemo de la bazaroj estas diskutata, oni raportos pri la ŝanĝoj sekvan vendredon.

La parlamento de Afganio ankaŭ iĝis la potenciala fonto de la pandemio. La ministro pri sano Feroz anoncis [en] du suspektojn pri infektiĝo de parlamentanoj. Pro tio la parlamento estis fermita [en] por du semajnoj.

Tamen malgraŭ kriza karaktero de la situacio kaj lastaj decidoj de la registaro, ŝajnas ke plejparto de la homoj malobservas la limigojn kaj neserioze traktas la riskojn, ligitajn al la kronviruso.

#COVID19 cases jumped to 74 in Afghanistan + 4 cases at the RS mission. MoPH Minister predicts the contagion would infect 25 million ppl out of an estimated 32 mil population in the country. The Minister also predicts that 11,0000 people would if covid19 is not taken seriously. — Ahmad Mukhtar (@AhMukhtar) March 24, 2020

#COVID19 cases jumped to 74 in Afghanistan + 4 cases at the RS mission.

MoPH Minister predicts the contagion would infect 25 million ppl out of an estimated 32 mil population in the country.

The Minister also predicts that 11,0000 people would if covid19 is not taken seriously.

— Ahmad Mukhtar (@AhMukhtar) March 24, 2020

Nombro de la infektiĝoj de #СOVID19 kreskis ĝis 74, + 4 kazoj inter la anoj de la misio DS [la operaco “Decida Subteno”]. La ministro pri sano prognozas, ke la infekto trafos 25 milionojn da homoj el proksimume 32 milionoj da loĝantoj. Li ankaŭ opinias ke 110 mil homoj [mortos], se KOVIM-19 ne estos konsiderata serioze. — Ahmad Mukhtar (@AhMukhtar), la 24-an de marto 2020

Nombro de la infektiĝoj de #СOVID19 kreskis ĝis 74, + 4 kazoj inter la anoj de la misio DS [la operaco “Decida Subteno”].

La ministro pri sano prognozas, ke la infekto trafos 25 milionojn da homoj el proksimume 32 milionoj da loĝantoj.

Li ankaŭ opinias ke 110 mil homoj [mortos], se KOVIM-19 ne estos konsiderata serioze.

— Ahmad Mukhtar (@AhMukhtar), la 24-an de marto 2020

Sed la 28-an de marto la vivo en Kabulo montras malmultajn signojn de ŝanĝo:

Pashtun-wat square, Kabul quarantine day 01—seems everything is normal—the gov restricted all types of movements except few in Kabul city but looks like no one cares about #CoronavirusOutbreak . pic.twitter.com/WB6MSMsMaH — Elham kabir – الهام كبير (@TheElhamKabir) March 28, 2020

Pashtun-wat square, Kabul quarantine day 01—seems everything is normal—the gov restricted all types of movements except few in Kabul city but looks like no one cares about #CoronavirusOutbreak . pic.twitter.com/WB6MSMsMaH

— Elham kabir – الهام كبير (@TheElhamKabir) March 28, 2020

La placo Paŝtun-Vat, la unua tago de la kvaranteno en Kabulo — ŝajnas ke ĉio estas normala. La registaro limigis preskaŭ ĉiujn tipojn de trafiko en la ĉefurbo, sed neniu zorgas pri tio. #CoronavirusOutbreak [KoronvirusaEksplodo]. — Elham kabir – الهام كبير (@TheElhamKabir), la 28-an de marto 2020

La placo Paŝtun-Vat, la unua tago de la kvaranteno en Kabulo — ŝajnas ke ĉio estas normala. La registaro limigis preskaŭ ĉiujn tipojn de trafiko en la ĉefurbo, sed neniu zorgas pri tio. #CoronavirusOutbreak [KoronvirusaEksplodo].

— Elham kabir – الهام كبير (@TheElhamKabir), la 28-an de marto 2020

--------------------------------------------------------------------------------

Mistraktado de la vjetnama blogisto Le Anh Hung en malliberejo
[2020-04-11]
https://eo.globalvoices.org/2020/04/7891/

Laŭdire politikaj kaptitoj estas psikologie mistraktitaj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Vjetnama blogisto Le Anh Hung estis arestita pro “misuzo de demokratiaj liberecoj kaj pro malobservo de la interesoj de organizaĵoj kaj individuoj.” Ekrankopio de YouTube-filmeto.

Resumo (A2)

Ĉi tiu artikolo venas el la Projekto 88 , sendependa novaĵejo kiu raportas pri homaj rajtoj en Vjetnamio . Tutmondaj Voĉoj republikigas ĝin kadre de interkonsento pri enhavo-interŝanĝo.

Le Anh Hung estas ĵurnalisto kaj blogisto el Vjetnamio.

Li ofte verkis artikolojn por kritiki la registaron de Vjetnamio. La registaro arestis lin en 2013 kaj sendis lin al mensa malsanulejo. Le Anh Hung estis denove arestita de la registaro la 8-an de julio 2018 surbaze de artikolo 331 de la kriminala kodo de 2015 [en].

La 1-an de aprilo 2019, la enketa agentejo pri publika sekureco de Hanojo subite transdonis Hung al la Centra Mensa Malsanulejo. La 24-an de aprilo, post kiam tiu malsanulejo faris taksadon de la mensa sano de Hung, la aŭtoritatoj sendis Hung denove al la malliberejo, sed antaŭ majo, li estis denove sendita al la malsanulejo. La kialo por konstante transloki lin restas malklara.

La registaro de Vjetnamio misuzas sian povon por sendi politikajn kaptitojn al centro por mensaj malsanuloj.

La patrino de Hung sendis peton al la vjetnamaj aŭtoritatoj por sendi lin hejmen por ke ŝi povu zorgi pri li.

La 8-an de marto 2020, aktivuloj malkaŝis, ke Le Anh Hung telefonis al sia patrino pro la agado de aŭtoritatoj kiuj devigis lin preni kuracilojn kiujn li ne volis, ĉar tiuj kuraciloj malsanigis lin multe. Tial li volis ke lia patrino petu helpon de la internacia komunumo.

La Projekto 88 intervjuis la patrinon kaj ŝi alvokis por liberigi sian filon. Spektu la filmeton ĉi-sube.

--------------------------------------------------------------------------------

Tradukaj malfacilaĵoj: kial Google-tradukilo ofte miskomprenas lingvojn similajn al la joruba
[2020-04-12]
https://eo.globalvoices.org/2020/04/8375/

Plejparto de la maŝintradukoj malĝuste transdonas iujn vortojn

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Grupo da partoprenantoj de Wikimedia en Niĝerio. Oktobro 2018. Licenco Vikimedia Komunejo CC.BY.2.0.

Ekde apero de Interreto la angla okupis la lokon de la “universala” reta lingvo. En februaro 2020, laŭ WebTech3, pli ol duono de la retejoj en Interreto estis en la angla.

Sed nun en Interreto aperas ĉiam pli da homoj, parolantaj diversajn lingvojn, kio kaŭzis veran lingvan revolucion — ni ekhavis eblecon traduki al la angla el pluraj lingvoj per unu musoklako.

Lastatempe multaj teknologiaj kompanioj klopodas registri ne-anglajn vortojn, trovitajn en Interreto, por ciferecigi tiamaniere plurajn lingvojn. Google [eo], Yoruba Names [en], Masakhane MT [en] kaj ALC [en] estas inter firmaoj, kiuj klopodas kombini teknologiojn kaj lingvojn, diferencajn de la angla.

Komence de februaro 2020 Google anoncis , ke post kvarjara paŭzo ĝi aldonos al Google Translate [tradukilo] kvin pliajn lingvojn, inter kiuj la ruanda , ujgura , tatara , turkmena kaj odia .

Sed ĉu okazis al vi, ke post elekti traduk-opciojn vi komprenis, ke traduko al la angla estas en plej bona kazo nur parte akceptebla kaj en plej malbona kazo — tute nekomprenebla? Larĝigo de la lingva gamo alfrontas plurajn kontraŭdirojn kaj malfacilaĵojn .

Viro konfuze legas tekston en Interreto. Foto de Oladimeji Ajegbile. Malferma fonto Pexels.

Tvitero proponas tradukon el la joruba al la angla per la Google-tradukilo kaj kutime la rezulto estas ne tre fuŝa — eble kelkaj vortoj estos tradukitaj ĝuste.

La kaŭzo de tiuj komplikaĵoj radikas en tio, ke teknologiaj firmaoj kutime kolektas siajn lingvistikajn datumojn [en] por traduki el la angla, ĉerpante ilin en Interreto. Por iuj lingvoj tiuj datumoj konvenas, sed la lingvoj kiel la joruba kaj la igba , du ĉefaj lingvoj de Niĝerio , prezentas malfacilaĵojn pro tio, ke transdonado de tonoj helpe de diakritaj tekstoj en la vortoj povas esti ne kompleta aŭ malĝusta.

Reprezentanto de Google klarigis [en], kial la firmao bezonis kvar jarojn por aldoni kvin pliajn lingvojn:

Google Translate learns from existing translations found on the web, and when languages don’t have an abundance of web content, it’s been difficult for our system to support them effectively. … However, due to recent advances in our machine learning technology, and active involvement from our Google Translate Community members, we’ve been able to add support for these languages.

Google Translate learns from existing translations found on the web, and when languages don’t have an abundance of web content, it’s been difficult for our system to support them effectively. … However, due to recent advances in our machine learning technology, and active involvement from our Google Translate Community members, we’ve been able to add support for these languages.

Google-Translate lernas surbaze de ekzistantaj tradukoj en Interreto kaj kiam lingvoj estas ne sufiĉe prezentitaj tie, tiam estas por nia sistemo malfacile efike subteni ilian tradukadon… Tamen ni sukcesis doni subtenon ankaŭ al tradukoj el tiuj ĉi lingvoj, danke al lastaj atingoj en nia teknologio de maŝina instruado kaj aktiva partoprenado de nia komunumo je Google-Tradukilo.

Google-Translate lernas surbaze de ekzistantaj tradukoj en Interreto kaj kiam lingvoj estas ne sufiĉe prezentitaj tie, tiam estas por nia sistemo malfacile efike subteni ilian tradukadon… Tamen ni sukcesis doni subtenon ankaŭ al tradukoj el tiuj ĉi lingvoj, danke al lastaj atingoj en nia teknologio de maŝina instruado kaj aktiva partoprenado de nia komunumo je Google-Tradukilo.

Krome plejparto de la homoj ne tre lertas pri ortografio en tiuj ĉi lingvoj. Tiuj malkongruoj estas akceptataj de la sistemo, kiu ne markas ilin kiel erarojn, kio sekvigas tradukajn erarojn.

Plejparto de la maŝintradukoj malĝuste transdonas iujn vortojn, speciale se ili rilatas al kulturaj aspektoj. Ekzemple en la joruba signifoj de la vortoj kiel ayaba kaj obabìnrin estas ligitaj al la kultura kunteksto. Plej ofte la maŝintraduko transdonas ambaŭ vortojn kiel “reĝino”. Tamen de la tradicia kaj kultura vidpunktoj diferencigo de tiuj ĉi vortoj tre gravas: obabìnrin signifas “reĝino”, dum ayaba — “ edzino de reĝo”.

Sed malgraŭ tiuj tradukaj problemoj, teknologioj helpis antaŭenigi la afrikajn lingvojn en la cifereca mondo, stimulante kreadon de novaj vortoj. La afrikaj lingvoj komencis evolui kun alveno de novaj teknikaĵoj kiel saĝtelefonoj kaj tabulkomputiloj , ĉar por nomi tiujn teknologiajn inventaĵojn kaj nociojn, aperas novaj vortoj. Do tiu procezo vastigis uzadon kaj funkciadon de tiuj ĉi lingvoj.

Kun apero de novaj teknologioj vortprovizo de multaj afrikaj lingvoj iĝis pli abunda. Ekzemple en la joruba haveblas vortoj, aperintaj sub influo de la teknologioj, kiel e rọ amúlétutù (“klimatizilo”), e rọ Ìbánisọ̀rọ̀ (“telefono”) kaj e rọ Ìlọta (“ dispremilo, pistilo “ ). Same en la igba aperis vortoj kiel e kwè nti (“telefono”) kaj u gbọ̀ àlà (“veturilo”). Tiuj popoloj nomis teknikaĵojn laŭ funkcioj, kiujn ili plenumas.

En jorublingvaj kursoj pri televido kaj reklamo studentoj ekkonas, ke plejparto de la samlingvanoj nomas televidon er ọ Amóhùnmáwòrán. Tiu neologismo estigas multe da demandoj kaj disputoj — iuj studentoj opinias, ke videokameraoj kaj aŭtomobilaj videoregistriloj [DVR por aŭtoj] pro siaj funkcioj ankaŭ povas nomiĝi er ọ amóhùnmáwòrán.

Tiaj lingvistikaj taskoj en la teknologia sfero utilas por la lingvoj, ĉar ili vekas kritikan pensadon rilate la lingvan kaj teknologian progresojn.

En 2019 Google malfermis [en] sian unuan esplorcentron pri artefarita intelekto en Akrao , ĉefurbo de Ganao . Laŭ aserto de CNN , ĝi celas ke “ Google Trasnlate pli ĝuste rekonu la afrikajn lingvojn”. La esploristo Moustapha Cisse, gvidanta laboron de Google pri artefarita inteligento en Afriko, opinias ke “la kontinento, uzanta pli ol 2000 lingvojn, meritas pli bonan priservadon”, citas CNN.

Antaŭnelonge Mozilla kaj BMZ [en] anoncis kunlaboron pri voĉteknologioj por la afrikaj lingvoj. Danke al tiaj iniciatoj estonte ni povos rakonti pli multe pri esplorado de la afrikaj lingvoj.

--------------------------------------------------------------------------------

Loka lingvo kaj tutmonda reto: kreado de movteknologioj por parolantoj de minoritataj kaj indiĝenaj lingvoj
[2020-04-12]
https://eo.globalvoices.org/2020/04/8388/

Kiam ni per voĉrekonado sole interparolos angle kun niaj fridujoj?

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto de la kamparo en la graflando Galway , Irlando farita de Derek Lackaff en januaro 2016.

Originala versio de tiu ĉi artikolo aperis [en] en sekcio r12n de Medium, platformo de socia ĵurnalismo.

Antaŭan someron junulino el Irlando Caoimhe Ní Chathail sendis al sia movtelefona kompanio mesaĝon per Tvitero [en], informinte ke ŝi alfrontis certajn malfacilaĵojn dum uzado de ĝia retejo. Dum kelkaj monatoj la retejo montris eraron en ŝia nomo, ĉar super unu el ties literoj staras akcento (í). La kompanio proponis al la junulino uzi ŝian “anglan nomon”. Tiuj mesaĝoj estigis lavangon da komentoj inter uzantoj de tiu socia retejo en Irlando : la firmao tiel dubigis la interretan uzadon de la irlanda lingvo en la lando. Tamen post kelkaj semajnoj la kompanio renovigis la retejon, kiu nun akceptas la irlandajn nomojn. Tiu kazo, kvankam malgranda, bone ilustras kion devas alfronti la parolantoj de la irlanda en la cifereca medio.

La irlanda lingvo ( Gaeilge ) estas oficiala lingvo de Irlando, agnoskita kiel minoritata lingvo en Nord-Irlando kaj kiel oficiala lingvo de Eŭropa Unio . Edukado en la irlanda estas deviga en la bazaj kaj mezaj lernejoj. La lingvo havas riĉan literaturan heredaĵon kaj estas uzata en radio, televido kaj Interreto. Studentoj, studantaj ĝin ekster Irlando [en], povas trovi formalajn eblecojn por studi la lingvon en la universitatoj kiel Notre Dame [en] aŭ la Universitato de Sidnejo [en], aŭ en retejoj kiel MeetUp [en] kaj helpe de senpagaj aplikaĵoj kiel Duolingo . Malgraŭ subtenado kaj interesiĝo, la irlanda estas konsiderata “ certe endanĝerigita “[en]. Laŭ nunaj pritaksoj, el 4,6-miliona irlanda loĝantaro ĉiutage la lingvon uzas nur ĉirkaŭ 40-70 mil homoj. La irlanda estas regiona lingvo, kiun oni parolas en lernejo nur en malmultaj, speciale markitaj kamparaj regionoj nomataj Gaeltacht . Do la irlanda estas minoritata lingvo en Irlando, kie plejparto de la homoj uzas en ĉiutaga vivo la dominantan lingvon — la anglan.

Procentaĵo de la parolantoj de la irlanda, uzantaj la lingvon en ĉiutaga vivo ekster lernejo. Laŭ censo de 2011. Bildo de SkateTier CC BY-SA 3.0 tra Wikimedia Commons

Unu el freŝaj studoj supozis, ke la irlanda povas efektive malaperi kiel la regiona lingvo dum la du sekvaj jardekoj [en]. Tio metas ĝin je la sama vico kiel milojn da aliaj lingvoj, kiuj povas malaperi en proksimaj jaroj aŭ jardekoj se ne okazos aktiva enmiksiĝo. Dum la teknika klasado de la lingvoj [en] kaj danĝeronivelo [en] estas diskutataj de sciencistoj, la tutmonda tendenco plu inklinas al ŝrumpo de la lingva diverseco, ĉar la lingvoj kiel la angla, hispana aŭ ĉina, forpremas lokajn kaj indiĝenajn lingvojn.

Kvankam la lingvoj aperadis kaj malaperadis dum la tuta historio de la homaro, la koloniismo, asimilado [en] kaj tutmondiĝo kaŭzis en lasta jarcento grandan premon sur la lingvojn, kiujn parolas plej malmulte da homoj. En Usono pli ol 150 lingvoj [en] de indiĝenaj popoloj ankoraŭ havas parolantojn, sed jardekoj da kultura subpremado endanĝerigis ilin. Ekzemple la lakotan lingvon parolas 2000 homoj, sed plejparto el ili aĝas 60 ĝis 70 jarojn. Transdonado de la lingvo de unu generacio al alia, de geavoj al gefiloj kaj genepoj, estas la ŝlosila faktoro de ĝia postvivado, do savado kaj revigligo de la lingvoj iĝas kurado kontraŭ la tempo.

Ekzistas multe da kialoj pro kiuj la parolantoj devas havi eblecon uzi sian propran lingvon kaj konservi la lingvan diversecon. La lingvo estas nerompebla ligo al certa kulturo kaj kodas unikan informon pri la homo kaj la mondo. Aliro al lingvo de siaj prauloj donas grandan avantaĝon al la popoloj, kiuj rezistas al aŭ restariĝas post la koloniismo . Kune kun mia kolego William J. Moner [en] mi antaŭnelonge lanĉis esploran projekton, kadre de kiu estas esplorata uzado de minoritata lingvo — la irlanda — en poŝtelefona medio. Ni opinias ke akirita sperto povas esti aplikata al miloj da aliaj endanĝerigitaj lingvoj kaj substrekas la rolon de dezajnado de interago en la revivigo de la lingvo .

Komputigado de etaj lingvoj

Komunikaj teknologioj kaj sociaj retejoj kiel parto de ili, prezentas samtempe eblecojn kaj problemojn por la konservado kaj renaskigo de la minoritataj lingvoj. Al avantaĝoj apartenas ebleco disvastigi kulturajn kaj novaĵajn amaskomunikilojn kaj lernomaterialojn. Krome aperas ebleco altigi la prestiĝon de la lingvo kaj stimuli ĝian uzadon fare de nova generacio, kio iĝas ĉiam pli aktuala dum junularaj kulturoj tutmonde transiras al interligitaj komunikaj kuntekstoj, kies ekzemplo povas esti tujmesaĝiloj kiel Snapchat , Facebook Messenger kaj WhatsApp .

Ciferecaj komunikaj platformoj potenciale ebligas al la anoj de la lingvaj komunumoj ĉiam esti konektitaj. Tamen persona komputilo perdas sian avantaĝon super movtelefonoj, do interago kaj enigo dependas grandparte de pli avantaĝaj procezoj kiel rekonado de parolo kaj gestoj, ol de tradicia enigado de teksto per klavaro. Kvankam tajpado de baza teksto pere de klavaro estas simpla komputada ekzerco, ebligado de pli avantaĝaj funkciaj eblecoj kiel korektado de ortografio aŭ pritraktado de parolo konsumas pli da tempo kaj resursoj. Iuj observantoj ekalarmis. Ekzemple la poeto kaj kantisto Sjón [en] diras jenon pri sia denaska islanda lingvo (330 000 parolantoj):

The broader and more serious implications are for the language as it is used in daily life. Technology is moving towards AI and speech-controlled applications, and the companies developing it do not see preserving languages spoken by few as their responsibility. When the day comes that we have to speak to our refrigerators in English (which I believe is not far in the future), Icelandic will retreat very fast.

The broader and more serious implications are for the language as it is used in daily life. Technology is moving towards AI and speech-controlled applications, and the companies developing it do not see preserving languages spoken by few as their responsibility. When the day comes that we have to speak to our refrigerators in English (which I believe is not far in the future), Icelandic will retreat very fast.

Por la lingvo, kia ĝi estas uzata en ĉiutaga vivo, ekzistas pli larĝaj kaj seriozaj sekvoj. La modernaj teknologioj moviĝas direkte al artefarita intelekto kaj aplikaĵoj kun funkcio de parolrekonado. Firmaoj, kreantaj ilin, ne speciale atentas lingvojn kun malgranda nombro de parolantoj. Venos tago, kiam ni devos interparoli kun niaj fridujoj en la angla (kio ŝajne okazos tre baldaŭ) kaj la islanda tre rapide perdos siajn poziciojn.

Por la lingvo, kia ĝi estas uzata en ĉiutaga vivo, ekzistas pli larĝaj kaj seriozaj sekvoj. La modernaj teknologioj moviĝas direkte al artefarita intelekto kaj aplikaĵoj kun funkcio de parolrekonado. Firmaoj, kreantaj ilin, ne speciale atentas lingvojn kun malgranda nombro de parolantoj. Venos tago, kiam ni devos interparoli kun niaj fridujoj en la angla (kio ŝajne okazos tre baldaŭ) kaj la islanda tre rapide perdos siajn poziciojn.

Ĉe tio la islanda teknike eĉ ne estas konsiderata endanĝerigita lingvo.

Komputigado de la minoritataj lingvoj malfermas novajn eblecojn por konservado kaj renaskigo de la lingvoj. Tiuj eblecoj inkluzivas pli simplan kaj malpli trudeman lingvistikan dokumentaron, ekzemple pere de movtelefonaj aplikaĵoj kiel Aikuma [en]. Ili inkluzivas novajn eblecojn por lingvolernado, ĉar novaj tekstoj, sonaj kaj filmaj materialoj kaj programaro tiucela, iĝas pli alireblaj. Unu el miaj plej ŝatataj ekzemploj estas la ludo Never Alone [en], kiu estis kreita en proksima kunlaboro kun rakontistoj el indiĝenaj triboj en Alasko [en].

Alia amuza ekzemplo estas versio de la animacia serio Berenstain Bears , tradukita kaj voĉigita en la lakota lingvo [en], kaj nun spektebla ĉe Youtube . Ankaŭ lokaĵigado aŭ tradukado de la programaro, speciale de tiu kun malferma kodo, estas promesplena kampo por minoritataj lingvoj. Kevin Scannell [en], fakulo pri informadiko el la Universitato de Saint Louis, listigas plurajn aplikaĵojn [en], inkluzive de Mozilla Firefox kaj LibreOffice , kaj retaplikaĵojn kiel Gmail kaj Twitter , kiuj alireblas en la irlanda danke al kontribuoj fare de li kaj de aliaj homoj.

Movteknikaĵoj konkeras la mondon

En la mondo okazas amasa transiro al movteknikaĵoj kaj evidentas ke ili modifas la lingvon — kaj aliel ol la komputiloj. La unua generacio de la tujmesaĝilaj platformoj konsistis plejparte el movtelefonoj kun malgranda ekrano kaj klavaro el ciferoj. La kutima cifer-klavaro havis nur 12 butonojn, plejparto de simboloj estis enigataj per kelkaj klavopremoj por elektado de necesa opcio. Ekzemple uzanto sesfoje premis la klavon kun surskribo “2” por enigi la simbolon Á, transirante tra simboloj A, B, C, 2 kaj Ä. La intuicia tekstotajpado estas eniga teknologio, destinata por solvi certajn problemojn kaj ebliganta al programaro “diveni”, kian vorton uzanto celas, surbaze de malpli granda nombro de klavopremoj. La prognozata teksto altigas tajporapidecon je ĝis 30% kaj estas vaste aplikata por grandaj lingvoj, sed subteno de etaj lingvoj kun malgrandaj komercaj merkatoj malfortiĝis.

Transiro al akcentitaj literoj en moderna poŝtelefono.

Teknikaĵoj kun tuŝekrano kiel Apple iPhone kaj iPad , estas la dua generacio de la movtelefonaj platformoj. Ili kutime uzas “molan klavaron”, kiu aperas sur ekrano kaze de neceso enigi tekston. Por minoritata lingvo kun alfabeto, simila al tiu de la plejmulto, tio ne estas problemo. Ekzemple la nuntema irlanda lingvo [en] uzas plejparton de la literoj de la latina alfabeto kun kvin akcentitaj vokaloj ( síneadh fada ), alireblas pere de la angla klavaro helpe de unu plia premo. Tamen por plejparto de la uzantoj de la tuŝekranaj teknikaĵoj enigo de la simboloj plu estas io stranga. Por parolantoj de dominantaj lingvoj, klavaroj prezentas vastan gamon da eblecoj kiel pergesta tajpado [en], kontrolado de ortografio kaj aŭtomata korektado. Tio grave faciligas komfortecon de la uzado, ĝustecon kaj rapidecon de la enigo de la teksto en movteknikaĵoj, kio igas parolantojn de la minoritataj lingvoj transiri al la dominantaj lingvoj.

Kiel la irlanda povas adaptiĝi al Interreto?

Por pli bone kompreni kiel parolantoj de minoritataj lingvoj interagas kun movteknologioj ni kreis kaj realigis interretan enketadon ĉe la irlanda junularo, parolanta en la irlanda kaj studanta en Irlando. La enketado okazis surbaze de antaŭa enketado inter frislingvaj adoleskuloj [en] (la frisa estas regiona lingvaro en Nederlando). Kiel estis supozite, la partoprenintoj estis aktivaj uzantoj de sociaj retejoj, speciale de telefonaj aplikaĵoj. Estis rivelitaj jenaj niveloj de lingvoregado: la kompreno de la irlanda estis sufiĉe alta, la nivelo de la parolkapablo estis iom malpli alta, dum la skribonivelo estis ege malpli alta.

La uzantoj havis rakontindaĵojn pri sia sperto de uzado de la irlanda en la sociaj retejoj , kaj pri obstakloj, kiujn ili alfrontis. Respondoj al la demandoj dividendas je tri laŭtemaj kategorioj. La unua konsistis en tio, ke legantaro de la irlanda estis grave malpli granda ol tiu de la angloparolantoj. Multaj enketitoj havas amikojn, kiuj parolas la irlandan, sed multaj el ili ne kuraĝis uzi tiun ĉi lingvon en sociaj retejoj. Iuj esprimis opinion, ke vidi la irlandan en sociaj retejoj estis io “ malkutima” aŭ “ nenormala” . Neniu el la uzantoj diris, ke li klopodas filtri novaĵojn laŭlingve, uzante listojn de Facebook .

La dua kategorio estis ligita al la unua: la uzantoj rimarkigis, ke ilin legas homoj, parolantaj diversajn lingvojn kaj pro tio ili timis krei publikaĵojn en la irlanda por ne ekskludi, nek ofendi tiujn, kiuj ne parolas ilian lingvon. Tiu konkludo estis grandparte paradoksa, ĉar la uzantoj ankaŭ ĝenerale opinias ke la lingvo estas grava parto de iliaj kulturo kaj identeco.

La tria kategorio — movteknika amaskomunikilaro, estas ligita al konkretaj teknikaj problemoj. Eĉ spertaj retumantoj alfrontas pliajn obstaklojn tajpante en la irlanda sur movteknikaĵoj — anstataŭ uzi avantaĝan senĉesan tajpadon kun aŭtomata korektado, ili devas skrupule enigi literojn unu post alia. En multaj kazoj klavaro aktive kontraŭas ilin, ĉar la angla sistemo de la aŭtomata korektado substrekas ĉiujn irlandajn literojn kiel erarojn aŭ “korektas” ilin al la anglaj literoj. Problemo de ricevado de la “ĝusta” irlanda lingvo per la poŝtelefona klavaro iĝas pli akra por multaj potencialaj uzantoj de la irlanda, kiuj ne komplete ĝin regas. Iuj menciis, ke oni publike kritikis ilin aŭ ke ilin hontigis “gramatikaj snoboj ” pro uzado de la “malĝusta” irlanda en Interreto.

Do la enketado montris kion devas pripensi kreantoj de la aplikaĵoj por parolantoj de minoritataj lingvoj.

Teknologiaj faktoroj

Plejparto de la demanditoj opinias, ke la nuntempaj movteknikaj interfacoj obstakligas uzadon de la irlanda lingvo. Ĉu temas pri aliro al la akcentitaj simboloj aŭ pri baraktado kontraŭ aŭtokorektado en alia lingvo, la interfaco mem povas instigi la uzantojn elekti lingvon de plimulto . En iuj malgrandaj lingvaj komunumoj uzantoj ne alfrontas problemojn pri transŝaltado de la klavaroj, malŝaltado de helpaj teknologioj kiel la senĉesa tajpado kaj aŭtokorektado, kaj ankaŭ pri enigo de vortoj literon post litero. Tamen en kunteksto de minoritata lingvo kiel la irlanda la uzantoj argumentite supozas ke la ĉirkaŭuloj parolas la anglan, do ili elektas la vojon malplej penigan de lingva kaj teknika vidpunktoj. Multaj retumantoj, kiuj libere parolas la irlandan, preferas sendi mesaĝojn en la angla, eĉ se en ĉiutaga vivo ili komunikas kun la familio kaj geamikoj irlande.

Ni ankaŭ trovis, ke indikoj pri populareco en sociaj retejoj instigas la irlandajn retumantojn uzi la dominantan lingvon. Tiaj indikiloj tendencas simpligi, sed ili okupas gravan lokon en ĉiu mesaĝo: temas pri la markoj “ŝatata”, “nombro de komentoj” aŭ “repepaĵo”. Laŭ la principoj de la ekonomio de atento, sekvi kiujn stimulas la sociaj retejoj, necesas eviti ĉion, kio povas potenciale limigi interagon kun la publikaĵo, ekzemple uzadon de la minoritata lingvo .

Kultura kunteksto

Ĉiuj parolantoj de la minoritata lingvo loĝas kaj komunikas en la komplika kultura kunteksto. La irlanda lingvo havas profundajn kaj kompikajn asociiĝojn por la irlandanoj, ekde la historia heredaĵo kaj sento de fiero, ĝis zorgiĝo pri la politikaj konfliktoj kaj doloriga sento de lingvolernado en lernejo.

Krome la irlandaj retumantoj povas esti certaj pri tio, ke la angla estos komprenata de ĉiuj uzantoj, dum la irlanda povas esti komprenebla nur por speciala kategorio de homoj. Tio malfaciligas stabilan uzadon de la irlanda, speciale por la gejunuloj. Se la celo estas stimuli ĉiutagan, kreivan lingvo-uzadon, do eble utilos krei novajn lingvajn normojn, ekzemple helpe de unulingvaj platformoj, kiuj forigas socian dusensecon de la dulingvismo . Aliaj minoritataj lingvoj havos aliajn rilatojn kun la dominanta lingvo, pravigante aliajn solvojn.

Lingvaj specifaĵoj

Finfine, la lingvoj starigas specifajn kaj unikajn lingvajn postulojn, ligitajn al iliaj ortografio, morfologio kaj komputadaj resursoj. La irlanda iusence estas unika kiel minoritata lingvo, ĉar ĝi havas sufiĉe multe da resursoj. Ekzemple kelkaj malmultekostaj aŭ senpagaj funkciaj teknologioj de enigo pere de irlanda klavaro jam alireblas por movteknikaĵoj. Sed inter la potencialaj uzantoj, pri kiuj ni parolis komence de nia esploraĵo, ilia uzado troviĝas je komenca fazo. Neniu el la demanditoj menciis uzon de la klavaro Adaptxt [en] — senpaga klavaro por iOS kaj Android, liveranta altkvalitan funkcion de prognozado kaj aŭtokorektado por la irlandlingvanoj, kaj simplan transŝaltadon de unu lingvo al alia. Kelkaj uzantoj rimarkigis, ke ili uzas la klavaron Swype [en], kiu estas aparta aplikaĵo, sed havas kompletan subtenon de la irlanda.

Ekzistas aktivaj esplorejoj pri la irlanda komputa lingvistiko kiel la Centro ADAPT [en] en Dublino. Kevin Scannell opinias, ke la problemo konsistas ne en manko de la teknikaj resursoj aŭ de subteno, sed en ilia reala uzado: la efika surmerkatigo de la programaro kaj interfacoj en la irlanda por la potencialaj uzantoj, kaj ankaŭ en konvinkado de la kreantoj de la operaciumoj kaj la produktantoj de la aplikaĵoj pri neceso integri la irlandan lingvon en iliajn produktojn. Oni povas supozi, ke tio okazos ankaŭ rilate aliajn lingvojn — la lasta versio de aplikaĵo por la klavaro Google GBoard [en] por iOS kaj Android subtenas la irlandan kaj ebligas realigi la aŭtokorektadon kaj prognozadon en kelkaj lingvoj samtempe.

Teresa Lynn, komputada lingvisto kaj esploristino ĉe la Centro ADAPT dum konferenco TEDx rakontas pri la irlanda lingvo kaj sociaj retejoj.

Vivkapablo de la lingvo postulas praktikadon tie, kie la homoj libere komunikas kaj interŝanĝas ideojn. Dum tiaj tutmondaj teknologiaj gigantoj kiel Facebook kaj Google , translokiĝas al evoluontaj landoj [en], aferoj kiel lingva mem-identeco kaj kontraŭkoloniisma rezistado akiras ĉiam pli gravan signifon. Stimulado de la ĉiutaga uzado de la endanĝerigitaj lingvoj, ĉu en Interreto aŭ ekster ĝi, postulas stimulojn por partopreno kaj engaĝiĝo en tiuj procezoj fare de aktivuloj, dezajnistoj kaj kreantoj, reprezentantaj la minoritatajn lingvokomunumojn.

Samtempe la informteknologioj transiras en pli mallarĝajn kaj evoluantajn kulturajn kuntekstojn kaj platformojn de la sociaj retejoj, kio helpas al komunikado. Tamen streĉiĝo inter la regionaj lingvoj kaj tutmondaj teknologioj plu maltrankviligos lokajn komunumojn kaj homojn, kiuj okupiĝas pri kreado de tiu ĉi interago. Kvankam la irlanda estas unika minoritata lingvo, ĝia esplorado ebligas kompreni kiel helpe de movteknikaj interfacoj okazas interago de la tutmonda kaj loka praktikoj.

--------------------------------------------------------------------------------

Tutmonda alvoko por justeco unuigas artistojn en Gvatemalo
[2020-04-12]
https://eo.globalvoices.org/2020/04/8488/

Gvatemalo: mezume unu aŭ du virinoj estas murditaj ĉiutage

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Indira Jarisa Pelicó Orellana, unu el la viktimoj de la masakro “Hogar Seguro” estis 17-jaraĝa kiam ŝi mortis. Portreto de meksika artisto Claudia Navarro. Bildo uzata kun permeso.

Resumo (A2)

Eble ne ŝokos vin, se vi loĝis en aliaj mondopartoj. Tamen virinoj kaj knabinoj ĉiutage riskas sian vivon, kiam ili vekiĝas, precipe en Gvatemalo.  6000 virinoj estis viktimoj de torturo, mutilado aŭ murdo ekde 2000. Laŭ la statistikoj de Virinoj por Justeco, Eduko kaj Konscio [en], mezume unu aŭ du virinoj estas murditaj ĉiutage.

Plie, 41 knabinoj estis bruligitaj en ŝtata infanvartejo. La tragedio kolerigis la homojn, precipe la 56 artistojn el ses landoj kiuj desegnis potretojn de la fajro-viktimoj, ĉu mortaj aŭ vivaj, kelkaj el kiuj estas bildigitaj en tiu ĉi artikolo. Sekvis ankaŭ kampanjo sub la kradvorto #NosDuelen56 (‘Ni sentas la suferon de 56 knabinoj’) per kiu la 56 bildoj rapide estis kundividitaj en sociaj retejoj. Ĉi tiu socia aktivado daŭros.

11. Yohana Desiré Cuy Urízar, tenía 15 años cuando ocurrió masacre Hogar Seguro, Ilustración: Baku Estrada-Guatemala #NosDuelen56 pic.twitter.com/Q7Rz5ZFdWQ — PrensaComunitaria (@PrensaComunitar) May 15, 2017

11. Yohana Desiré Cuy Urízar, tenía 15 años cuando ocurrió masacre Hogar Seguro, Ilustración: Baku Estrada-Guatemala #NosDuelen56 pic.twitter.com/Q7Rz5ZFdWQ

— PrensaComunitaria (@PrensaComunitar) May 15, 2017

Bildo: Alte en mia koro via nomo brulas. Pepo: Yohana Desiré Cuy Urízar estis 15 jaraĝa kiam la masakro en Hogar Seguro okazis. Ilustraĵo de Baku Estrada — Gvatemalo #NosDuelen56

Bildo: Alte en mia koro via nomo brulas. Pepo: Yohana Desiré Cuy Urízar estis 15 jaraĝa kiam la masakro en Hogar Seguro okazis. Ilustraĵo de Baku Estrada — Gvatemalo #NosDuelen56

#NosDuelen56 más de 68 medios alternativos digitales, radiales y televisivos se han sumado a la acción global por las niñas #Guatemala pic.twitter.com/lnwyKBigmF — PrensaComunitaria (@PrensaComunitar) May 15, 2017

#NosDuelen56 más de 68 medios alternativos digitales, radiales y televisivos se han sumado a la acción global por las niñas #Guatemala pic.twitter.com/lnwyKBigmF

— PrensaComunitaria (@PrensaComunitar) May 15, 2017

Bildo: #NosDuelen56 : Tutmonda agado por la knabinoj. Pepo: Pli ol 68 alternativaj ciferecaj radiaj kaj televidaj kanaloj aliĝis al la tutmonda agado por la knabinoj.

Bildo: #NosDuelen56 : Tutmonda agado por la knabinoj. Pepo: Pli ol 68 alternativaj ciferecaj radiaj kaj televidaj kanaloj aliĝis al la tutmonda agado por la knabinoj.

A #NosDuelen56 se sumaron 58 artistas de 6 países; hicieron ilustraciones de los rostros de las niñas de Guatemala https://t.co/bmsXzVgAXX pic.twitter.com/DgNaZl6do6 — La Kaja (@KajaNegra) May 15, 2017

A #NosDuelen56 se sumaron 58 artistas de 6 países; hicieron ilustraciones de los rostros de las niñas de Guatemala https://t.co/bmsXzVgAXX pic.twitter.com/DgNaZl6do6

— La Kaja (@KajaNegra) May 15, 2017

56 artistoj el 6 landoj aliĝis al la tutmonda kampanjo #NosDuelen56. Ili ilustris la vizaĝojn de la gvatemalaj knabinoj.

56 artistoj el 6 landoj aliĝis al la tutmonda kampanjo #NosDuelen56. Ili ilustris la vizaĝojn de la gvatemalaj knabinoj.

Iu ajn estas libera kundividi la bildojn, presi ilin aŭ prezenti ilin dum manifestacioj postulantaj justecon. En sia spaco en Medium , Prensa Comunitaria klarigis:

#NosDuelen56 es un grito por la justicia desde el arte, el periodismo, el medioactivismo y los feminismos. Es un ejercicio de memoria colectiva y de dignificación por las 56 niñas que fueron encerradas y quemadas en un hogar estatal en Guatemala el pasado 8 de marzo del presente año. De ellas, 41 murieron como resultado de este crimen femicida y 15 están con heridas de gravedad.

#NosDuelen56 es un grito por la justicia desde el arte, el periodismo, el medioactivismo y los feminismos. Es un ejercicio de memoria colectiva y de dignificación por las 56 niñas que fueron encerradas y quemadas en un hogar estatal en Guatemala el pasado 8 de marzo del presente año. De ellas, 41 murieron como resultado de este crimen femicida y 15 están con heridas de gravedad.

# NosDuelen56 estas krio por justeco per arto, ĵurnalismo, interreta aktivado kaj feminismo. Ĝi estas ekzerco en kolektiva memoro por la digno de la 56 knabinoj, kiuj estis enfermitaj kaj bruligitaj en ŝtata konstruaĵo en Gvatemalo la 8-an de marto ĉi-jare [2017]. Pro ĉi tiu femicido el tiuj knabinoj 41 mortis kaj 15 estas vunditaj.

# NosDuelen56 estas krio por justeco per arto, ĵurnalismo, interreta aktivado kaj feminismo. Ĝi estas ekzerco en kolektiva memoro por la digno de la 56 knabinoj, kiuj estis enfermitaj kaj bruligitaj en ŝtata konstruaĵo en Gvatemalo la 8-an de marto ĉi-jare [2017]. Pro ĉi tiu femicido el tiuj knabinoj 41 mortis kaj 15 estas vunditaj.

--------------------------------------------------------------------------------

KOVIM-19 trafas ankaŭ indiĝenajn migrantinojn el Venezuelo
[2020-04-13]
https://eo.globalvoices.org/2020/04/8449/

Ĉeesto de venezuelaj indiĝenoj kaŭzis eksplodojn de ksenofobio kaj perforto.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Infano troviĝas kun sia familio en unu el la tri provizoraj ripozaj tendaroj de UNICEF en Rumichaca, Ekvadoro, flanke de la kolombia landlimo. Foto: UNICEF Ekvadoro / Flickr. Sub permesilo CC.

Multe oni parolis pri la venezuela migrada krizo kaj la pliiĝo de venezuelaj marŝantoj , sed male, oni scias malmulte pri la situacio de indiĝenaj migrantinoj – plej multaj el la etnoj guaĥiroj ( wayúu) , guaraoj ( warao) , yukpa kaj pemón .

La tiel nomata “kompleksa homa krizo” en Venezuelo forpelis pli ol 4,7 milionojn da venezuelanoj ekde 2015. Ĉi tiu devigita migrado estis taksita de la Alta Komisaro de la Unuiĝintaj Nacioj pri Rifuĝintoj (UNHCR) kiel la plej granda elmigrado en la freŝa historio de la regiono.

Kvazaŭ tio ne sufiĉus, post la pandemio de KOVIM-19 , la landlimoj de Venezuelo kun Brazilo kaj Kolombio estas fermitaj ekde la mezo de marto, kio malbonigas la situacion de indiĝenaj migrantinoj. Ne plu eblas uzi landlimajn kruciĝojn – kiel tiu en Cúcuta en Kolombio – por serĉi medikamentojn, manĝaĵojn kaj aliajn bazajn produktojn ĉe la alia flanko de la landlimo. La uzo de migrovojoj aŭ kontraŭleĝaj pasejoj pliiĝis , kaj kun ili ankaŭ la danĝeroj alfrontataj.

Kvankam indiĝenaj virinoj konsistigas malgrandan procenton de tiuj milionoj da migrantoj, la Internacia Organizo por Migrado (IOM) avertas , ke ili estas unu el la plej vundeblaj grupoj, konsiderante la samtempan statuson de indiĝenoj, migrantoj kaj inoj.

Laŭ la kolombia Ministerio pri Sano, sur la kolombia-venezuela landlimo, du indiĝenoj de la etno yukpa estas diagnozitaj je KOVIM-19. Laŭ la raporto de la loka ĵurnalo LaFm , en la norda parto de la departamento Santander , ĉirkaŭ 174 lokanoj – inkluzive de indiĝenaj gravedulinoj kaj infanoj – estis izolitaj kadre de preventado.

Kvankam kolombiaj aŭtoritatoj deklaris, ke ili aktive serĉas pacientojn kun simptomoj por malebligi la disvastiĝon de la viruso, ili avertas pri la malfacilaĵoj kiujn ili spertas. Unu el tiuj problemoj estas la homoj de la yukpa popolo, kiuj restas senhejmaj en proksimume 15 kolombiaj urboj ĉar ili estas duon-nomadoj. Tio malfaciligas la efektivigon de la kvaranteno .

Indiĝenaj migrantinoj estis devigitaj forlasi siajn praajn teritoriojn en Venezuelo pro malsato, malsano, perforto kaj minacoj rilataj al la ekspluatado de iliaj habitato kaj naturaj resursoj, laŭ enketado de UNHCR [es] kaj la venezuela Agadprogramo pri Homaj Rajtoj ( Provea ) .

Eligio Tejerina, indiĝena gvidanto de la etno guarao ( warao) , nun loĝanta en Boa Vista , diris al UNHCR:

Decidimos venir a Brasil porque nuestros hijos estaban muriendo de hambre. Ellos lloraban por el hambre. Solo comían una vez al día, por la noche. Únicamente una pequeña porción.

Decidimos venir a Brasil porque nuestros hijos estaban muriendo de hambre. Ellos lloraban por el hambre. Solo comían una vez al día, por la noche. Únicamente una pequeña porción.

Ni decidis veni al Brazilo ĉar niaj gefiloj estis mortantaj. Ili ploris pro malsato. Ili manĝis nur unu fojon tage, en la nokto. Nur etan porcion.

Ni decidis veni al Brazilo ĉar niaj gefiloj estis mortantaj. Ili ploris pro malsato. Ili manĝis nur unu fojon tage, en la nokto. Nur etan porcion.

Laŭ la Komitato pri Homaj Rajtoj de Guajira [es], la amasa migrado de indiĝenoj kaŭzis la dismembriĝon de iliaj familioj kaj komunumoj, kio kreas sentojn de malpleneco kaj soleco [es] malfacile trakteblajn, konsiderante la karakterizan kolektivisman organizadon de iliaj socioj.

Johanna Reina, protektistino de UNHCR Kolombio, deklaras ke:

Se enfrentan a desafíos de pérdida de identidad, incluyendo su idioma, y un dramático deterioro de sus estructuras organizacionales.

Se enfrentan a desafíos de pérdida de identidad, incluyendo su idioma, y un dramático deterioro de sus estructuras organizacionales.

Ili alfrontas defiojn pri perdo de identeco, inkluzive de perdo de sia lingvo kaj drama detruo de siaj organizaj strukturoj.

Ili alfrontas defiojn pri perdo de identeco, inkluzive de perdo de sia lingvo kaj drama detruo de siaj organizaj strukturoj.

Laŭ UNHCR aliaj obstakloj alfrontataj de la enmigrintinoj estas lingvaj limigoj – multaj el ili parolas nur siajn regionajn lingvojn kaj dependas de dulingvaj indiĝenaj viroj por komunikiĝi – kaj ankaŭ manko de identigaj dokumentoj, kio malebligas ilian aliron al publikaj instancoj de kiuj ili povus profiti.

La vojo de indiĝeninoj

Laŭ la Federacio Homama Frateco Internacia [es], dum sia vojaĝo migrantoj suferas limigojn, ŝtelojn kaj misuzojn fare de aŭtoritatoj kaj armitaj grupoj. Ili alvenas timigitaj, lacaj, malsataj kaj helpobezonaj, ĉefe en landlimaj urboj de Kolombio kaj Brazilo. Post la alveno, ili raportas pri kiel en Venezuelo ili devis alfronti la perdon de siaj gefiloj pro manko de aliro al sanservoj, bazaj manĝaĵoj kaj higienaĵoj, laŭ raporto de la OIM .

Dekoj da ili estas akompanataj de siaj infanetoj kaj kelkaj estas gravedaj, kio pliigas ilian vundeblon. Human Rights Watch [eo] raportis, ke dum sia vojaĝo ili marŝis averaĝe po 16 horojn dum proksimume 13 tagoj.

Vespere, infanoj kaj patrinoj el migrantaj familioj kunvenas en provizora ripoza tendaro de UNICEF en Rumichaca, ĉe la ekvadora flanko de la kolombia landlimo. Foto: UNICEF Ekvadoro / Flickr. Sub permesilo CC.

Post la alveno al iliaj cellokoj, la riskoj, kvankam malpli grandaj, ne malaperas. OIM kaj Provea indikis zorgiĝon kaj malkomforton de iuj aŭtoritatoj kaj de la loka loĝantaro koncerne la ĉeeston de la venezuelaj indiĝenoj, sentoj kiuj kaŭzis eksplodojn de ksenofobio kaj perforto.

Ambaŭ organizaĵoj avertas ankaŭ, ke indiĝenaj migrantinoj povus esti viktimoj de senhejmeco, labora perforto, kaj eventuala resendo al Venezuelo malkonforme al leĝaj postuloj. Krome ili riskas esti submetitaj al prostituado kaj infana misuzo, pro tio ke ili apartenas al etna kaj lingva minoritato, kaj pro la proksimeco de iliaj ŝirmejoj al retoj de homaj kontrabandistoj [eo].

Al tio aldoniĝas malfacilaĵoj ekzistintaj jam antaŭ la migrada krizo. Historie, en gastigantaj landoj, la rilatoj al iliaj indiĝenaj popoloj [eo] estis kompleksaj, precipe pro daŭraj stereotipoj originantaj en sistemaj asimilaj politikoj, laŭ la OIM.

Pro ĉiuj ĉi kialoj, la Konsilio pri Homaj Rajtoj de UN rekomendas , ke la aŭtoritatoj punu ksenofobion kaj rasismon kontraŭ la migrantoj, dum IOM proponas precipe prizorgi migrantinojn indiĝenajn pro iliaj etna, lingva kaj seksa minoritataj statusoj.

Indiĝenaj popoloj ĝuas fundamentajn rajtojn kiel rajton je vivo libera de diskriminacio kaj perforto, rajton vojaĝi libre kaj rajton je helpo.

Ili ankaŭ ĝuas specialajn rajtojn [es] ligitajn al sia du-nacia indiĝena identeco venezuela kaj kolombia, ekzemple rajtojn je egala traktado, ne- asimilismo , terpecoj kaj aŭtonomio.

En 2018, indiĝenaj migrantinoj diris al UNHCR ke ilia nova situacio en Brazilo kaj Kolombio, malgraŭ la malfacilaĵoj, estas pli bona ol tiu kiun ili havis en Venezuelo, ĉar ili sukcesas kontentigi siajn bazajn bezonojn danke al akordiĝo inter registaroj kaj organizaĵoj. Nuntempe, tamen, pli ol 100 000 indiĝenaj familioj en Kolombio alfrontas novajn riskojn , fronte al la pandemio de KOVIM-19.

--------------------------------------------------------------------------------

Graveco de esprimlibereco estas la plej granda leciono de la pandemio de KOVIM-19
[2020-04-15]
https://eo.globalvoices.org/2020/04/8440/

Subpremi voĉojn de ekspertoj estas danĝere por la tuta mondo

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Tiun artikolon redaktis Kevin Carrico, profesoro pri ĉinaj studoj de la universitato Monash (Aŭstralio). Ĝi estis unue publikigita en la retejo Hong Kong Free Press la 25-an de marto kaj reeldonita en Global Voices kadre de interkonsento pri kundivido de enhavo.

[Krom speciala mencio, ĉiuj ligiloj sendas al anglalingvaj paĝoj, ndlr]

Se ni lernas ion pri la divastiĝo de KOVIM-19 ĉirkaŭ la mondo, tio devus esti la graveco de esprimlibereco.

La decido de la Ĉina Komunista Partio (ĈKP) silentigi la diskutojn pri la aperinta malsano kaj puni la alarmintajn kuracistojn kreis idealan medion por ke tiu viruso divastiĝu en la urbo Vuhano , poste en tuta Ĉinio kaj fine en la tuta mondo .

Ĉar tiu viruso daŭre disvastiĝas, infektas centmilojn da homoj kaj mortigas dekmilojn, kial premi en Honkongo kaj ekstere por silentigi la diskuton pri tiu malsano kaj puni la kuracistojn kiuj sonigas la alarmon pri ĝia deveno?

Perspektivo de SARS 3.0?

La 18-an de marto la honkonga ĵurnalo Ming Pao publikigis opinian artikolon [zh] titolitan “La pandemio el Vuhano. La lecionoj lernitaj antaŭ 17 jaroj estas tute forgesitaj”. La aŭtoroj, d-ro Kwok Yung Yuen (袁國勇) kaj d-ro David Lung (龍振邦), estas elstaraj ekspertoj en sia kampo. D-ro Yuen estas mikrobiologo kies studgrupo pri la Severa Akuta Spira Sindromo ( SARS ) [eo] malkovris la rolon de la kronviruso dum la SARS-epidemio komence de la jaro 2003. D-ro Lung, kiu ankaŭ estas biologo, freŝdate publikigis artikolon pri detektado de KOVIM-19 [eo] per salivaj provspecoj.

En sia artikolo la aŭtoroj prezentas praktikajn konsilojn al la ĝenerala publiko por kompreni la viruson. Unue ili klarigas kiel la Monda Organizaĵo pri Sano (MOS) kaj la Internacia Komitato pri taksonomio de virusoj nomas la virusojn, kaj ili samtempe diras ke la familieca esprimo “vuhana viruso” estas kompreneble multe pli simpla ol KOVIM-19 aŭ SARS-CoV-2 kaj tial ne estas kondamninda.

Due, Yuen kaj Lung klarigas ke la genetika sekvenco montris, ke la viruso verŝajne venis de la hufuma vesperto ( Rhinolophus ferrumequinum), antaŭ trafi perantan gaston en la vuhana marfiŝa bazaro. Tiu gasto, plej probable la maniso (endanĝerigita specio), poste servis kiel amplifikilo de besto al homo kaj finfine la viruso mutaciis, kio ebligis ĝian transdonon de homo al homo.

Trie, la aŭtoroj substrekis, ke la komplota teorio subtenita de la ĉina ŝtato, laŭ kiu la viruso venus el Usono, estas tute senfunda. La vera fonto de tiu viruso estas la komerco pri sovaĝa bestaro en Ĉinio, kiun la Ĉina Komunista Partio ne sukcesis haltigi 17 jarojn post transdono de SARS de cibetkato al homo. Se tiu komerco daŭros, la aŭtoroj asertas ke “post ĉirkaŭ deko da jaroj ni kompreneble alfrontos SARS 3.0”.

Vera diskuto pri la deveno de la viruso kaj la neceso malhelpi alian pandemion, fare de du ekspertoj en mikrobiologio, kiuj staris frontlinie en serĉado kaj luktado kontraŭ la epidemioj de ambaŭ SARS kaj KOVIM-19: ŝajnas ke tio estas ĝuste la tipo de opinio, kiun ni bezonas nuntempe.

Tamen la artikolo de Yuen kaj Lung kaŭzis tempeston de kolera diskutado en ĉinaj sociaj retoj. Post malpli ol unu tago la aŭtoroj publike retiris ĝin. Yuen kaj Lung ne klarigis kiaj premoj kondukis ilin al tiu decido, sed kiu ajn zorganta pri akademiaj liberecoj, pli kaj pli malfortaj en Honkongo, estus profunde zorgita pri tiu evoluo.

La tria sekcio de la artilkolo de Yuen kaj Lung pri la komerco de sovaĝaj bestoj en Ĉinio estas certe la plej diskutebla. La aŭtoroj asertas ke “la koronviruso devenas de la malriĉa kulturo de la ĉina popolo kiu ne haltas kapti kaj manĝi sovaĝajn bestojn senzorge, traktas bestojn nehumane, malrespektas la vivon kaj nuntempe daŭre manĝas sovaĝan ĉasaĵon por kontentigi siajn dezirojn. La enradikiĝintaj malbonaj kutimoj de la ĉina popolo estas la fonto de tiu viruso. Se tio ne ŝanĝiĝos, ni nepre alfrontos SARS 3.0 en la venontaj dek jaroj”.

Evidente estus malĝuste kondamni ĉiujn ĉinajn civitanojn pro la bazaroj, kaj ankaŭ estus malĝuste denunci la tutan ĉinan kulturon pro la komerco pri sovaĝaj bestoj. Tamen tion ne faris Lund kaj Yuen.

La komerco de sovaĝaj bestoj en Ĉinio

Estas ne nur prave, sed ankaŭ necese kondamni la komercon de sovaĝaj bestoj kaj la bazarojn de freŝaj produktoj en Ĉinio, kiuj jam kaŭzis du gravajn malsanojn (SARS kaj KOVIM-19), kiuj mortigis dekmilojn da homoj ĉirkaŭ la mondo.

Estas ne nur prave, sed ankaŭ necese kondamni nesciencajn praktikojn en la ĉina tradicia medicino [eo], kiu kuraĝigas la konsumadon de viveroj [eo] por nutri sian qi aŭ skvamojn [eo] de manisoj [eo] por kuraci viran impotencon. Estas grave noti ke tiuj praktikoj ne reprezentas la tutan ĉinan kuiran aŭ medicinan arton, sed ke ili ja estas parto de ĝi kaj necesas kontesti ilin profite al la monda sano.

Estas ne nur prave, sed ankaŭ necese kondamni la politikan kulturon, kiu ebligis la daŭrigon de tiu komerco de sovaĝaj bestoj malgraŭ la evidentaj atestoj de la riskoj, kiujn ĝi povus kaŭzi. La ĈKP ekzercas ampleksan povon kaj kontrolon sur multaj aspektoj de la vivo en Ĉinio tiel ke ĝi povas malliberigi homojn pro banalaj komentoj en privataj retdiskutoj . Tamen malgraŭ tiu povo kaj kontrolo, la ĈKP elektis ne antaŭtempe agi kontraŭ tiu komerco de sovaĝaj bestoj dum almenaŭ dudek jaroj post la apero de la SARS, kio faciligis aperon de KOVIM-19.

Estas ne nur prave, sed ankaŭ necese kondamni la politikan kulturon de sekreteco kaj de forigo de “malbonaj novaĵoj”, kiu faciligis disvastigon de SARS kaj KOVIM-19. La decido admoni d-ron Li Wenliang pro liaj komentoj pri KOVIM-19 en privata retdiskuto inter kuracistoj montras kaj la povon de la ŝtata partio kaj ĝian nekredeblan misuzon de la povo.

Kvankam tiuj tendencoj certe ne reprezentas la tutan ĉinan kulturon, ili tamen estas veraj eroj de la aktuala politika kulturo de la Ĉina Popola Respubliko, kiujn, malsame ol la virusojn kiujn la ĈKP kaŝis, oni ne povas simple nei.

Laŭ la indikilo pri universitata libereco publikigita de GPPI (Instituto pri tutmonda publika politiko), universitata libereco en Honkongo malkreskis senhalte dum la lasta jardeko.

Akademia esprimlibereco endanĝerigita

Se tiu afero limiĝus je la traktado de Yuen kaj Lung, tio estus nur plia malagrabla ekzemplo de la premoj uzitaj de la ĈKP-ortodoksuloj sur la akademikan liberecon en Honkongo. Tamen la 20-an de marto, profesoro Jon Solomon (蘇哲安) de la Universitato Jean Moulin en Lyon (Liono-Francio) lanĉis petskribon en Change.org adresitan al Zhang Xiang (張翔), nuna vic-kanceliero de la honkonga universitato, postulante ke Zhang eksigu Kwok-yung Yuen. Kontraŭa petskribo estis poste lanĉita en la sama retejo.

En sia petskribo, Solomon deklaras, ke la artikolo de Yuen kaj Lung “revivigas la vortaron de historia rasismo” kiu “kaŭzis gravajn damaĝojn al la honkonga universitato same kiel al Honkongo kaj al la tutmonda civila socio”. Poste li petis Zhang klarigi publike pri la subteno de la universitato rilate Yuen. Li petas ke fakularo enketu pri “la viva historio de kolonia rasismo” en la honkonga universitato kaj “atendante pli profundan enketon”, li petas ke la universitato “rekonsideru la dungadon de d-ro Yuen”.

En sia kurioza entuziasmo por logi atenton al la koloniaj heredaĵoj malantaŭ la Honkonga Universitato, heredaĵoj pri kiuj ĉiuj estas informitaj, Solomon ignoras du multe pli kongruajn heredaĵojn.

La unua estas la heredaĵo de la intelekta kritiko kiu disvastiĝas, malgraŭ paralela heredaĵo de reprezalio, ekde la originoj de la ĉinaj politikaj verkoj ĝis hodiaŭ. Dum Solomon sendube sin vidas kiel kuraĝan batalanton, kiu luktas kontraŭ orientalismon, fakte tio estas stranga orientalista sinteno supozi ke kritika diskuto pri kulturaj praktikoj nepre havu radikojn en “kolonia rasismo”, kvazaŭ la ĉina popolo simple restus pasiva dum kelkaj jarmiloj, sen agnoski la potencon de kritika pensado, kaj kvazaŭ ĉiu kritika diskuto pri kulturo devus esti markita de “kolonia rasismo”.

Tiu fantomo de blanka koloniisma diablo, kiu hantas kulturan kritikon, tamen ludas kernan rolon en tiu rakonto ĉar ĝi ebligas Solomon aperi kiel blankula savanto. Tamen ni povas nin demandi: de kio ekzakte Solomon savas la ĉinan popolon? Ĉu de artikolo kiu petis la homojn esti honestaj pri la deveno de la viruso? Cent jarojn post la Movado de la 4-a de majo [eo], ĉu kritika diskuto pri la manĝado de maniso estas ekde nun malpermesita?

Alia heredaĵo kiun Solomon prisilentas — kaj kiujn li nevole fortigas — estas la videbla kresko de “politika korekteco” evoluigita de la ĈKP por protekti sian politikan malprogreson. Per sia tipa esencismo la partio restarigas atenton kontraŭ kondamnoj de uloj kiel protekton kontraŭ necesa kaj urĝa kondamno de siaj danĝeraj praktikoj kaj de sia politiko de sekreteco. La laŭdebla idealo protekti homojn de kondamno tiam ironie helpas protekti, kontraŭ ia kritiko, la povojn kaj la praktikojn, kiuj endanĝerigas la ĉinan popolon kaj la tutan mondon.

Se Solomon ne konsentus kun la artikolo de Yuen kaj Lung, nenio malhelpus lin verki artikolon en Ming Pao por argumenti sian malkonsenton kaj klarigi sian komprenon pri la deveno de KOVIM-19. Anstataŭe, lia publika skribo al la vic-kanceliero kontraŭ unu el la aŭtoroj, postulante “klarigon” kaj “rekonsideron” de lia nomumo, estas klara minaco kontraŭ akademia libereco simila al tiu de la huliganoj, kiuj plurfoje aktivadis je la Honkonga Universitato por forpeli Benny Tai, kernan figuron de la protestoj por demokratio en 2014.

Por-Pekinaj gemanifestaciantoj provas premi la Honkongan Universitaton por maldungi Benny Tai. Foto de Apple Daily tra HKFP, uzata kun permeso.

Kiu avantaĝo okazus por Honkongo, eĉ se Yuen estus riproĉota pro siaj pripensoj? Sed okazus veraj riskoj por la mondo se la honkongaj ekspertoj, kernaj pri la esplorado de koronviruso, estus timigataj por malkaŝe paroli.

Tia malaperigo de akademia libereco estas kondamnenda en iu ajn kunteksto. En la hodiaŭa kunteksto de Honkongo, kie akademia libereco same kiel esprimlibereco estas pli kaj pli minacataj de la ŝtata partio, kiu antaŭeniras en la saman direkton kiel Solomon, tia malaperigo meritus duoblan kondamnon. Ekzakte tio kondukis nin al tiu katastrofa situacio dufoje kaj povos kaŭzi pliajn problemojn. Ripeti tiun eraron estas danĝerege.

--------------------------------------------------------------------------------

Fanoj kaj kolegoj omaĝas la forpasintan italan komiksan verkiston Giovanni Romanini
[2020-04-15]
https://eo.globalvoices.org/2020/04/8518/

Mortis unu el la aŭtoroj de la komikso pri “Cicciolina”

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Giovanni Romanini stiranta motorciklon. Foto: kadro el la dokumenta filmo “Magnus – Il segno del viandante” “Magnus, la signo de la vojo” de TSW-filmoj, reĝisorita de Giovanni Eccher. Uzita kun permeso.

Omaĝo al Giovanni Romanini kaj Magnus, prezentanta ilin kiel gravulojn de La Kompanio de la Fadenoj: menestrelo kaj superheroo Bertrano kaj kavaliro Sir Crumb. Karikaturo de ilustristo Gianni Tacconella, uzata kun permeso.

Resumo (A2)

Se vi estis la fano de bildstria aŭtoro, Giovanni Romanini, vi sciis, ke li forpasis en la aĝo de 75 jaroj en sia hejmurbo Bologna en Italio pro cerba aneŭrismo. Tiu ĉi cerba malsano mortigis lin.

Lia vivo estis plena de koloroj kaj kune kun sia bildliteraturista partnero Magnus , ilia laboro profundiĝis en la korojn de la ŝatantoj.

Vi povas rigardi lin faranta foton kaj kompreneble kelkajn bildojn de liaj verkoj.

En la 1980-aj jaroj, Romanini ilustris “ Donald Duck ” [it] por Topolino, itala revuo kiu publikigis Disney-komiksojn. Paralele tiutempe Romanini kunlaboris kun Lucio Filippucci por la komikso pri Cicciolina [eo], hungar-naskita pornostelulino, kiu fariĝis membro de la itala parlamento en 1987.

Dum sep jaroj antaŭ sia morto pro kancero en 1996, Magnus kunlaboris kun Claudio Nizzi por speciala projekto montrinta Tex Willer, la ĉefa figuro de la influa itala okcidenta bildstrio “Tex.”

La sekva video montras la lertecon de Romanini en desegnado kaj inkigado de Kit Carson, ikoneca karaktero en la rakontoj “Tex”.

La grafika romano de Nizzi kaj Magnus “Tex: La Valo de Teruro”, 2013, kroata eldono de Strip-Agent, tenita antaŭ spegulo kaj montranta la kovrilojn en la fono, kaj panelo kun ĉevaloj tiritaj de Romanini en la malfono. Foto de Filip Stojanovski, CC-BY.

--------------------------------------------------------------------------------

Remalkovrante riĉaĵojn de la islama heredaĵo de Sankt-Peterburgo
[2020-04-16]
https://eo.globalvoices.org/2020/04/7992/

Historiisto Renat Bekkin malkovras kaŝitan aspekton de la rusia “norda ĉefurbo”

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto de la Sankt-Peterburga vendreda moskeo , konstruita en 1913. Nekonata aŭtoro. El la arĥivo de Renat Bekkin. Uzata kun permeso.

“Fenestro al Eŭropo” — tiel Petro la Granda nomis la konstruitan de li Sankt-Peterburgon , kiu ĝis nun estas konsiderata la plej “eŭropa” urbo de Rusio . Sed kiel ĉefurbo de la Rusia imperio , ĝi estis hejmo por pluraj etnaj kaj religiaj grupoj, alvenintaj de plej foraj lokoj de la imperio.

Inter ili estis tataroj , precipe islamanaj tjurkoj , kiuj ĝis nun formas unu el plej grandaj etnaj komunumoj de Rusio. La tataroj — same kiel aliaj reprezentantoj de la islama mondo , inter kiuj afganoj , azeroj , ĉeĉenoj , dagestananoj , irananoj kaj uzbekoj — loĝis, lernis kaj laboris en la urbo kaj ludis gravan rolon en ĝia evoluo.

En 2016 la historiisto Renat Bekkin [ru] publikigis sian unuan gvidlibron [ru] laŭ lokoj de la islama kaj tatara heredaĵoj en Sankt-Peterburgo. Tiu ĉi temo prezentas specialan atenton por la sciencisto: Bekkin mem estas peterburgano kun tataraj radikoj. Mi interparolis kun Bekkin por pli bone ekscii pri tiu mirinda, sed preskaŭ forgesita flanko de la peterburga historio. Jen eltiraĵoj el nia konversacio.

Filip Noubel (FN): Kio instigis vin krei gvidlibron laŭ historio de islamanoj (precipe tataroj) de Sankt-Peterburgo?

Ренат Беккин : В детстве я рассматривал семейные фотографии, сделанные в 1910–1920-х гг., и спрашивал маму, кто на них изображен. К сожалению, она не всегда могла обшить мне какие-либо сведения об этих людях.  Я гордился тем, что мы – коренные ленинградцы. Моя прабабушка умерла в блокаду , бабушка была блокадницей, затем участником войны. Когда у меня вызревала идея книги в конце 2000-х гг., я часто встречал в СМИ и в Интернете высказывания о мусульманах в Петербурге в стиле «понаехали тут черные всякие». Как это часто бывает, такие высказывания исходили от людей, приехавших в Петербург в поисках более сытной жизни из российской глубинки, и не имевших никакого представления о том, что такое многонациональный мегаполис. Я понял, что нужна книга, которая бы показала, что мусульмане не только не гости в Петербурге, но самые настоящие хозяева, одни из первых его жителей, участвовавшие в его строительстве. Мусульманский Петербург – это не чужеродное явление для города,  это органическая часть того, что мы понимаем под петербургской культурой.

Ренат Беккин : В детстве я рассматривал семейные фотографии, сделанные в 1910–1920-х гг., и спрашивал маму, кто на них изображен. К сожалению, она не всегда могла обшить мне какие-либо сведения об этих людях.  Я гордился тем, что мы – коренные ленинградцы. Моя прабабушка умерла в блокаду , бабушка была блокадницей, затем участником войны. Когда у меня вызревала идея книги в конце 2000-х гг., я часто встречал в СМИ и в Интернете высказывания о мусульманах в Петербурге в стиле «понаехали тут черные всякие». Как это часто бывает, такие высказывания исходили от людей, приехавших в Петербург в поисках более сытной жизни из российской глубинки, и не имевших никакого представления о том, что такое многонациональный мегаполис. Я понял, что нужна книга, которая бы показала, что мусульмане не только не гости в Петербурге, но самые настоящие хозяева, одни из первых его жителей, участвовавшие в его строительстве. Мусульманский Петербург – это не чужеродное явление для города,  это органическая часть того, что мы понимаем под петербургской культурой.

Renat Bekkin (RB) : Infanaĝe mi rigardis familiajn fotojn, faritajn en la 1910-aj — 1920-aj jaroj, kaj demandis la patrinon pri kiu estas bildigita sur ili. Bedaŭrinde ŝi ne ĉiam povis rakonti ion pri tiuj homoj. Mi fieris ke ni estas denaskaj peterburganoj. Mia praavino mortis dum la blokado , avino travivis ĝin, poste partoprenis la militon . Fine de la 2000-aj jaroj, kiam mi kovis la ideon de la libro, mi ofte renkontadis en amaskomunikiloj kaj Interreto eldirojn pri la islamanoj en Peterburgo gurdantaj ke “inundis nun tiuj”. [ndlt: Temas pri la fifama rusa frazo, laŭvorte: “alveturis oni ĉi tie”, kiun foje aŭdas enmigrintoj aŭ venintoj el aliaj regionoj de Rusio (sendepende de etna apartneno), do temas pri ĉiutaga ksenofobio, ne danĝera, sed malkomforta ] Kiel ofte okazas, tion diris homoj, venintaj al Peterburgo el foraj lokoj de Rusio, serĉante pli bonan vivon kaj ne imagantaj kiom pluretna estas tiu urbego. Mi komprenis ke necesas libro, kiu montrus ke islamanoj estas ne nuraj gastoj en Peterburgo, sed ĝiaj veraj mastroj. La islama Peterburgo ne estas fremda fenomeno en tiu ĉi urbo, tio estas organika parto de tio, kion ni konsideras peterburga kulturo.

Renat Bekkin (RB) : Infanaĝe mi rigardis familiajn fotojn, faritajn en la 1910-aj — 1920-aj jaroj, kaj demandis la patrinon pri kiu estas bildigita sur ili. Bedaŭrinde ŝi ne ĉiam povis rakonti ion pri tiuj homoj. Mi fieris ke ni estas denaskaj peterburganoj. Mia praavino mortis dum la blokado , avino travivis ĝin, poste partoprenis la militon .

Fine de la 2000-aj jaroj, kiam mi kovis la ideon de la libro, mi ofte renkontadis en amaskomunikiloj kaj Interreto eldirojn pri la islamanoj en Peterburgo gurdantaj ke “inundis nun tiuj”. [ndlt: Temas pri la fifama rusa frazo, laŭvorte: “alveturis oni ĉi tie”, kiun foje aŭdas enmigrintoj aŭ venintoj el aliaj regionoj de Rusio (sendepende de etna apartneno), do temas pri ĉiutaga ksenofobio, ne danĝera, sed malkomforta ] Kiel ofte okazas, tion diris homoj, venintaj al Peterburgo el foraj lokoj de Rusio, serĉante pli bonan vivon kaj ne imagantaj kiom pluretna estas tiu urbego. Mi komprenis ke necesas libro, kiu montrus ke islamanoj estas ne nuraj gastoj en Peterburgo, sed ĝiaj veraj mastroj. La islama Peterburgo ne estas fremda fenomeno en tiu ĉi urbo, tio estas organika parto de tio, kion ni konsideras peterburga kulturo.

FN: Kiel vi sukcesis kolekti tiom riĉan arĥivan materialon, inkluzive de pluraj historiaj fotoj, prezentitaj en via libro?

РБ: Изначально я думал, что мы напишем эту книгу вместе с краеведом Альмирой Тагирджановой. Она к тому времени уже несколько лет вела экскурсии по основным объектам мусульманского Петербурга. Прийти к общему знаменателю мы так и не смогли, и я стал писать книгу самостоятельно. Однако в знак благодарности за консультации Альмиры Наимовны я посчитал необходимым указать ее имя на обложке книги. Тот, кто возьмет в руки путеводитель, может подумать, что перед ним компилятивный труд. На самом деле за каждой страницей в книге стоит работа в архивах, как государственных, так и частных. И конечно работа в поле: интервью, поиск надмогильных камней, установление местоположения самих кладбищ и др. Работа над путеводителем сопровождалась целым рядом находок и открытий. Установлено местоположение ряда ныне утраченных мусульманских кладбищ в Ленинградской области.

РБ: Изначально я думал, что мы напишем эту книгу вместе с краеведом Альмирой Тагирджановой. Она к тому времени уже несколько лет вела экскурсии по основным объектам мусульманского Петербурга. Прийти к общему знаменателю мы так и не смогли, и я стал писать книгу самостоятельно. Однако в знак благодарности за консультации Альмиры Наимовны я посчитал необходимым указать ее имя на обложке книги. Тот, кто возьмет в руки путеводитель, может подумать, что перед ним компилятивный труд. На самом деле за каждой страницей в книге стоит работа в архивах, как государственных, так и частных. И конечно работа в поле: интервью, поиск надмогильных камней, установление местоположения самих кладбищ и др. Работа над путеводителем сопровождалась целым рядом находок и открытий. Установлено местоположение ряда ныне утраченных мусульманских кладбищ в Ленинградской области.

RB: Unue mi pensis ke ni verkos tiun ĉi libron kune kun la loka historiisto Almira Tagirĝanova. Ŝi tiutempe jam kelkajn jarojn ĉiĉeronis laŭ ĉefaj objektoj de la islama Peterburgo. Sed ni malsukcesis trovi komunan vidpunkton, do mi ekverkis la libron memstare. Tamen omaĝe al konsultoj de Almira Naimovna [la dua nomo estas patronomo] mi konsideris necesa indiki ŝian nomon sur la librokovrilo. Homo, kiu prenos la gvidlibron en la manojn, povas ekpensi ke temas pri kompilaĵo. Sed efektive malantaŭ ĉiu paĝo en la libro staras laboro en arĥivoj — la ŝtataj kaj privataj. Kaj kompreneble laboro surkampe: intervjuoj, serĉado de tomboŝtonoj, eltrovado de situoj de la tombejoj ktp. Laboron pri la gvidlibro akompanis pluraj eltrovoj kaj malkovroj. Estis trovita situo de pluraj malaperintaj islamaj tombejoj en Leningrada provinco .

RB: Unue mi pensis ke ni verkos tiun ĉi libron kune kun la loka historiisto Almira Tagirĝanova. Ŝi tiutempe jam kelkajn jarojn ĉiĉeronis laŭ ĉefaj objektoj de la islama Peterburgo. Sed ni malsukcesis trovi komunan vidpunkton, do mi ekverkis la libron memstare. Tamen omaĝe al konsultoj de Almira Naimovna [la dua nomo estas patronomo] mi konsideris necesa indiki ŝian nomon sur la librokovrilo.

Homo, kiu prenos la gvidlibron en la manojn, povas ekpensi ke temas pri kompilaĵo. Sed efektive malantaŭ ĉiu paĝo en la libro staras laboro en arĥivoj — la ŝtataj kaj privataj. Kaj kompreneble laboro surkampe: intervjuoj, serĉado de tomboŝtonoj, eltrovado de situoj de la tombejoj ktp. Laboron pri la gvidlibro akompanis pluraj eltrovoj kaj malkovroj. Estis trovita situo de pluraj malaperintaj islamaj tombejoj en Leningrada provinco .

FN: En via libro estas prezentitaj ne nur historiaj monumentoj, sed ankaŭ biografioj de famaj islamanoj, loĝintaj en Sankt-Peterbugo de la 18-a jarcento ĝis la 1930-aj jaroj. Inter ili estis reprezentantoj de diversaj sociaj tavoloj: de parlamentanoj, religiestroj kaj poetoj ĝis kelneroj kaj elefantogardistoj. Kio plej forte influis vin ?

Infanoj de la imamo Ĥalekov (Samija staras meze). Sankt-Peterburgo, 1928. Nekonata aŭtoro. El la arĥivo de Renat Bekkin. Uzata kun permeso.

РБ: Например, зодчий Степан Кричинский, который был одним из трех архитекторов, строивших Соборную мечеть. Исследователь Северного Полюса Исхак Ислямов, присоединивший к России Землю Франца-Иосифа . В ресторане «Самарканд», владельцем которого был купец Рахматулла Халитов, бывал Л.Н. Толстой.  В Луна-парке, созданным на деньги другого татарского купца Хабибуллы Ялышева, любил бывать поэт Александр Блок . Но более всего мне запомнились встречи с живыми людьми, свидетелями эпохи. Так, например, мне посчастливилось общаться с дочерью Якуба Халекова – имам-хатиба Соборной мечети в 1921–1931 гг. Самия апа родилась в 1922 г. и конечно помнила многое из того, что происходило в 1920–1930-е гг. в мечети и вокруг нее. Однако как я ни пытался разговорить ее, она упорно молчала. Дело в том, что отец ее был репрессирован . Чувствовалась, что она до сих пор не верит, что на дворе другое время, и можно беспрепятственно говорить о тех, кто был незаслуженно отправлен в ГУЛАГ.

РБ: Например, зодчий Степан Кричинский, который был одним из трех архитекторов, строивших Соборную мечеть. Исследователь Северного Полюса Исхак Ислямов, присоединивший к России Землю Франца-Иосифа . В ресторане «Самарканд», владельцем которого был купец Рахматулла Халитов, бывал Л.Н. Толстой.  В Луна-парке, созданным на деньги другого татарского купца Хабибуллы Ялышева, любил бывать поэт Александр Блок .

Но более всего мне запомнились встречи с живыми людьми, свидетелями эпохи. Так, например, мне посчастливилось общаться с дочерью Якуба Халекова – имам-хатиба Соборной мечети в 1921–1931 гг. Самия апа родилась в 1922 г. и конечно помнила многое из того, что происходило в 1920–1930-е гг. в мечети и вокруг нее.

Однако как я ни пытался разговорить ее, она упорно молчала. Дело в том, что отец ее был репрессирован . Чувствовалась, что она до сих пор не верит, что на дворе другое время, и можно беспрепятственно говорить о тех, кто был незаслуженно отправлен в ГУЛАГ.

RB: Ekzemple arkitekto Stepan Kriĉinskij [pl], kiu estis unu el tri arkitektoj, konstruintaj la vendredan moskeon. La esploristo de la Norda poluso Isĥak Islamov, aliginta al Rusio la Landon de Francisko Jozefo . La restoracion “ Samarkand”, kies posedanto estis la negocisto Raĥmatulla Ĥalitov, frekventis Leo Tolstoj . Lunan Parkon [parko por amuzado], konstruigitan de alia tatara negocisto Ĥabibula Jaliŝev, ŝatis viziti la poeto Aleksando Blok . Sed plej memorindaj por mi estas renkontiĝoj kun vivaj homoj, atestantoj de la epoko. Ekzemple mi estis bonŝanca konversacii kun la filino de Jakub Ĥalekov – imamo-ĥatibo de la vendreda moskeo en 1921-1931. Samija naskiĝis en 1922 kaj certe memoris multon el la okazaĵoj de la 1920-aj — 1930-aj jaroj en la moskeo kaj rilate al ĝi. Tamen malgraŭ ĉiuj miaj klopodoj paroligi ŝin, ŝi obstine silentis. Tion kaŭzis ke ŝia patro estis politike reprezaliita [en]. Mi sentis ke ŝi ĝis nun ne kredas ke jam venis alia tempo kaj eblas senĝene paroli pri tiuj, kiuj estis senkulpe senditaj al Gulago .

RB: Ekzemple arkitekto Stepan Kriĉinskij [pl], kiu estis unu el tri arkitektoj, konstruintaj la vendredan moskeon. La esploristo de la Norda poluso Isĥak Islamov, aliginta al Rusio la Landon de Francisko Jozefo . La restoracion “ Samarkand”, kies posedanto estis la negocisto Raĥmatulla Ĥalitov, frekventis Leo Tolstoj . Lunan Parkon [parko por amuzado], konstruigitan de alia tatara negocisto Ĥabibula Jaliŝev, ŝatis viziti la poeto Aleksando Blok .

Sed plej memorindaj por mi estas renkontiĝoj kun vivaj homoj, atestantoj de la epoko. Ekzemple mi estis bonŝanca konversacii kun la filino de Jakub Ĥalekov – imamo-ĥatibo de la vendreda moskeo en 1921-1931. Samija naskiĝis en 1922 kaj certe memoris multon el la okazaĵoj de la 1920-aj — 1930-aj jaroj en la moskeo kaj rilate al ĝi.

Tamen malgraŭ ĉiuj miaj klopodoj paroligi ŝin, ŝi obstine silentis. Tion kaŭzis ke ŝia patro estis politike reprezaliita [en]. Mi sentis ke ŝi ĝis nun ne kredas ke jam venis alia tempo kaj eblas senĝene paroli pri tiuj, kiuj estis senkulpe senditaj al Gulago .

FN: Sankt-Peterburgo iĝis la bazo por la islamanoj de la Rusia imperio, kiuj luktis por agnosko de la koloniismaj potencoj kaj postulis ne nur egalan reprezentadon de siaj lingvoj, religio kaj politikaj vidpunktoj, sed ankaŭ permeson konstrui proprajn arkitekturajn monumentojn. Ĉu ili sukcesis?

РБ: Я бы не сказал, что мусульмане все время пытались чего-то добиться. Первые последователи ислама попали в Петербург не по своей воле – это были пленные турки, привлеченные к строительству города. Есть поговорка, что Петербург построен на костях. Так вот в основание города было положено немало костей мусульман. Что касается признания, то как раз в столице империи добиться его было сложнее, чем в регионах с преимущественно мусульманским населением. С конца XVIII века мусульмане добивались разрешения на строительство мечети в Петербурге, но смогли сделать это только в начале XX столетия. Почти сто двадцать пять лет понадобилось, чтобы мусульмане смогли хоронить своих единоверцев не где придется, а в месте, специально выделенном под мусульманское кладбище.

РБ: Я бы не сказал, что мусульмане все время пытались чего-то добиться. Первые последователи ислама попали в Петербург не по своей воле – это были пленные турки, привлеченные к строительству города. Есть поговорка, что Петербург построен на костях. Так вот в основание города было положено немало костей мусульман. Что касается признания, то как раз в столице империи добиться его было сложнее, чем в регионах с преимущественно мусульманским населением. С конца XVIII века мусульмане добивались разрешения на строительство мечети в Петербурге, но смогли сделать это только в начале XX столетия. Почти сто двадцать пять лет понадобилось, чтобы мусульмане смогли хоронить своих единоверцев не где придется, а в месте, специально выделенном под мусульманское кладбище.

RB: Mi ne dirus, ke la islamanoj ĉiam postuladis ion. La unuaj islamanoj trafis Peterburgon kontraŭvole – tio estis militkaptitaj tjurkoj, senditaj por partopreni konstruadon de la urbo. Ekzistas proverbo, ke Peterburgo estis konstruita sur ostoj. Do en la fundamento de la urbo kuŝas nemalmulte da islamanaj ostoj. Rilate la agnoskon, ĝuste en la ĉefurbo atingi ĝin estis pli malfacile ol en la regionoj kun dominanta islamana loĝantaro. Ekde la fino de la 18-a jarcento islamanoj postulis permeson konstrui moskeon en Peterburgo, sed sukcesis fari tion nur komence de la 20-a jarcento. Preskaŭ 125 jaroj necesis por ke islamanoj povu sepulti siajn samkredantojn ne ie ajn, sed en loko speciale destinita por islamana tombejo.

RB: Mi ne dirus, ke la islamanoj ĉiam postuladis ion. La unuaj islamanoj trafis Peterburgon kontraŭvole – tio estis militkaptitaj tjurkoj, senditaj por partopreni konstruadon de la urbo. Ekzistas proverbo, ke Peterburgo estis konstruita sur ostoj. Do en la fundamento de la urbo kuŝas nemalmulte da islamanaj ostoj. Rilate la agnoskon, ĝuste en la ĉefurbo atingi ĝin estis pli malfacile ol en la regionoj kun dominanta islamana loĝantaro. Ekde la fino de la 18-a jarcento islamanoj postulis permeson konstrui moskeon en Peterburgo, sed sukcesis fari tion nur komence de la 20-a jarcento. Preskaŭ 125 jaroj necesis por ke islamanoj povu sepulti siajn samkredantojn ne ie ajn, sed en loko speciale destinita por islamana tombejo.

Tatara knabo. Foto farita en Sankt-Peterburgo ĉirkaŭ 1905. Nekonata aŭtoro. El la arĥivo de Renat Bekkin. Uzata kun permeso.

FN: Kiu nun prizorgas la islaman heredaĵon de Sankt-Peterburgo?

РБ: Этим занимаются отдельные энтузиасты. Официальные структуры, в том числе татарские, этими вопросами, к сожалению, не очень интересуются. Например, в 2019 г. в Левашовской пустоши под Петербургом был открыт памятник татарам – жертвам репрессий 1930-х гг.  Инициатива установить памятник принадлежала мне, но она бы так и осталась мечтой, если бы ее финансово не поддержал татарский меценат, коренной ленинградец Шамиль Измаилович Акбулатов. Что касается новых мигрантов – из Средней Азии, Закавказья и Северного Кавказа, – то для них тот мусульманский Петербург, который ассоциировался на протяжении трех веков истории города по преимуществу с татарами, – совершенно чуждое явление. Для них Соборная мечеть – это всего лишь место для совершения намаза, а не культурный объект, не символ национальной гордости как для татар.

РБ: Этим занимаются отдельные энтузиасты. Официальные структуры, в том числе татарские, этими вопросами, к сожалению, не очень интересуются. Например, в 2019 г. в Левашовской пустоши под Петербургом был открыт памятник татарам – жертвам репрессий 1930-х гг.  Инициатива установить памятник принадлежала мне, но она бы так и осталась мечтой, если бы ее финансово не поддержал татарский меценат, коренной ленинградец Шамиль Измаилович Акбулатов. Что касается новых мигрантов – из Средней Азии, Закавказья и Северного Кавказа, – то для них тот мусульманский Петербург, который ассоциировался на протяжении трех веков истории города по преимуществу с татарами, – совершенно чуждое явление. Для них Соборная мечеть – это всего лишь место для совершения намаза, а не культурный объект, не символ национальной гордости как для татар.

RB: Tion faras disaj entuziasmuloj. Oficialaj instancoj, inkluzive de la tataraj, bedaŭrinde ne tre interesiĝas pri tiaj aferoj. Ekzemple en 2019 en la Levaŝova tombejo [en] estis malfermita monumento “omaĝe” al la tataroj – viktimoj de la reprezalioj en la 1930-aj jaroj. Starigon de la monumento iniciatis mi, sed tio restus nura revo, se ĝin ne subtenus finance la tatara mecenato, denaska leningradano Ŝamil Akbulatov. Rilate la novajn enmigrintojn – el Centra Azio , Transkaŭkazio kaj Norda Kaŭkazio — por ili tiu islamana Peterburgo, kiu asociiĝis dum tri jarcentoj de la urba historio ĉefe kun la tataroj, estas tute fremda fenomeno. Por ili la vendreda moskeo estas nura loko por fari salah , ne kultura objekto, nek simbolo de la nacia fiero kiel por la tataroj.

RB: Tion faras disaj entuziasmuloj. Oficialaj instancoj, inkluzive de la tataraj, bedaŭrinde ne tre interesiĝas pri tiaj aferoj. Ekzemple en 2019 en la Levaŝova tombejo [en] estis malfermita monumento “omaĝe” al la tataroj – viktimoj de la reprezalioj en la 1930-aj jaroj. Starigon de la monumento iniciatis mi, sed tio restus nura revo, se ĝin ne subtenus finance la tatara mecenato, denaska leningradano Ŝamil Akbulatov.

Rilate la novajn enmigrintojn – el Centra Azio , Transkaŭkazio kaj Norda Kaŭkazio — por ili tiu islamana Peterburgo, kiu asociiĝis dum tri jarcentoj de la urba historio ĉefe kun la tataroj, estas tute fremda fenomeno. Por ili la vendreda moskeo estas nura loko por fari salah , ne kultura objekto, nek simbolo de la nacia fiero kiel por la tataroj.

Monumento honore al la tataroj — viktimoj de la Stalin-reprezalioj, en la Levaŝova tombejo. El la arĥivo de Renat Bekkin. Uzata kun permeso.

FN: Kiom bone ne-islamaj loĝantoj de Sankt-Peterburgo konas historion de la islamanoj de la urbo?

РБ: Можно сказать, что большая часть немусульманского населения города почти ничего не знает о мусульманском Петербурге. О самих же мусульманах господствует представление, что это были либо дворники, либо официанты. Об ученых, просветителях, врачах, меценатах, военных и других слышали совсем немногие. Не случайно в своей работе я уделял внимание не столько зданиям, сколько людям, которые в них жили и работали.

РБ: Можно сказать, что большая часть немусульманского населения города почти ничего не знает о мусульманском Петербурге. О самих же мусульманах господствует представление, что это были либо дворники, либо официанты. Об ученых, просветителях, врачах, меценатах, военных и других слышали совсем немногие. Не случайно в своей работе я уделял внимание не столько зданиям, сколько людям, которые в них жили и работали.

RB: Oni povas diri, ke plejparto de la ne-islama loĝantaro de la urbo preskaŭ nenion scias pri la islama Peterburgo. Pri la islamanoj mem dominas la ideo, ke ili estis stratpurigistoj aŭ kelneroj. Pri sciencistoj, klerigantoj, kuracistoj, mecenatoj, militistoj kaj aliaj scias nur malmultaj. Ne hazarde en mia verko mi atentis ĉefe ne konstruaĵojn, sed homojn, kiuj loĝis kaj laboris en ili.

RB: Oni povas diri, ke plejparto de la ne-islama loĝantaro de la urbo preskaŭ nenion scias pri la islama Peterburgo. Pri la islamanoj mem dominas la ideo, ke ili estis stratpurigistoj aŭ kelneroj. Pri sciencistoj, klerigantoj, kuracistoj, mecenatoj, militistoj kaj aliaj scias nur malmultaj. Ne hazarde en mia verko mi atentis ĉefe ne konstruaĵojn, sed homojn, kiuj loĝis kaj laboris en ili.

Tatarino. Foto farita en Sankt-Peterburgo ĉirkaŭ 1905. Nekonata aŭtoro. El la arĥivo de Renat Bekkin. Uzata kun permeso.

--------------------------------------------------------------------------------

Eĉ kun novaj leĝoj, Brazilo penas protekti virinojn antaŭ pligrandigo de femicidoj
[2020-04-18]
https://eo.globalvoices.org/2020/04/8024/

Brazilo estas kvina laŭ kvanto de femicidoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Virinoj protestas en Rio-de-Ĵanejro por atentigi pri kvanto de femicidoj en Brazilo: “Por vivoj de virinoj. Seksismo murdas”. Foto de Fernando Frazão/Agência Brasil, uzata kun permeso.

Ĉi tiu artikolo estas parto de speciala raportado de Global Voices pri seksperforto en Latinameriko .

Dum la nombro de murdoj en Brazilo malgrandiĝas , femicido – la nombro de murditaj virinoj – multiĝas rezulte de hejma agresado aŭ seksperforto, kutime farita de viro kaj plej ofte de edzo aŭ proksimulo .

Tutmonde, Brazilo estas la kvina laŭ kvanto de murditaj virinoj , asertas la Monda Organizaĵo pri Sano , kaj la Inter-Amerika Komisiono pri Homaj Rajtoj (IACHR) kiu konsideris tion “ alarma “.

Sed la kialo de la nuna pligrandiĝo eble rilatas al lastatempa nova leĝo. En 2015, Brazilo aldonis la femicidan krimon al la kriminala kodo. Nun, femicido estas konsiderata kiel pligravigo por murdo, kun pli severaj punoj se la viktimo estis graveda, handikapita kaj aĝis malpli ol 14 jarojn aŭ pli ol 60 jarojn.

La plenuma direktoro de la Brazila Forumo pri Publika Sekureco, Samira Bueno, raportas pri perforto jam multajn jarojn pere de la Mapo de Perforto , kiu estas jara raporto pri perforto en Brazilo, publikigita de la Instituto pri Aplikata Ekonomia Esplorado (Ipea).

Laŭ Bueno, la leĝo kuraĝigis policon distingi femicidon de komuna murdo, kaj la nombrado ŝanĝiĝis. Parolante kun Global Voices per telefono, ŝi diris:

Nesse contexto de morte violenta de mulheres, o número de fatos enquadrados como feminicídio também aumentou. Ou seja, o número de mortes é um número absoluto, mas o número de feminicídio é variável porque depende da interpretação que se dá no momento de registro da ocorrência. Aumentar esses números é um aspecto positivo e que revela envolvimento e conscientização por parte das autoridades.

Nesse contexto de morte violenta de mulheres, o número de fatos enquadrados como feminicídio também aumentou. Ou seja, o número de mortes é um número absoluto, mas o número de feminicídio é variável porque depende da interpretação que se dá no momento de registro da ocorrência. Aumentar esses números é um aspecto positivo e que revela envolvimento e conscientização por parte das autoridades.

Kadre de perforta mortigo de virinoj, la kvanto de kazoj difinitaj kiel femicido ankaŭ kreskis. Tio estas, la kvanto de murdoj estas absoluta, sed la kvanto de femicidoj dependas de kompreno dum la registrado de krimo. La prigrandiĝo estas tiurilate pozitiva, ĉar ĝi montras konsciencon de la aŭtoritatoj.

Kadre de perforta mortigo de virinoj, la kvanto de kazoj difinitaj kiel femicido ankaŭ kreskis. Tio estas, la kvanto de murdoj estas absoluta, sed la kvanto de femicidoj dependas de kompreno dum la registrado de krimo. La prigrandiĝo estas tiurilate pozitiva, ĉar ĝi montras konsciencon de la aŭtoritatoj.

Tamen, kreskis la nombro de ĉiuj krimoj ritalaj al seksatenco* kiel hejma agresoj kaj seksperforto . Buenos ankaŭ diris: * [ Seksatenco [1] aŭ stupro [2] estas leĝe punata provo havi seksajn rilatojn kun iu persono kontraŭ ties volo, er fizika aŭ psikologia rimedo. Tamen eble en la koncernata lando la leĝo ne punas tiajn provojn . ]

sed eble en la koncernata lando la leĝo ne punas tiajn provojn

A maior parte dos crimes de feminicídio decorre de violência doméstica, que está aumentando. Por isso o assunto tem se tornado central no Brasil. A violência de gênero continua sendo o ‘calcanhar de Aquiles’ em termos de política de segurança pública.

A maior parte dos crimes de feminicídio decorre de violência doméstica, que está aumentando. Por isso o assunto tem se tornado central no Brasil. A violência de gênero continua sendo o ‘calcanhar de Aquiles’ em termos de política de segurança pública.

La plimulto de femicidoj rilatas al hejma perforto, kies ofteco kreskas. Pro tio la afero disvastiĝas en Brazilo. Seksperforto ankoraŭ estas la plej malfacila problemo en politikoj pri publika sekureco.

La plimulto de femicidoj rilatas al hejma perforto, kies ofteco kreskas. Pro tio la afero disvastiĝas en Brazilo. Seksperforto ankoraŭ estas la plej malfacila problemo en politikoj pri publika sekureco.

Bueno opinias ke tio ĉi estas tre eksterordinara momento en la historio de Brazilo:

Nós nunca tivemos tantas leis abordando violência contra as mulheres. Foi um avanço importante, mas precisamos ter a clareza de que leis penais não mudam comportamento.

Nós nunca tivemos tantas leis abordando violência contra as mulheres. Foi um avanço importante, mas precisamos ter a clareza de que leis penais não mudam comportamento.

Neniam ekzistis tiom da leĝoj pri perforto kontraŭ virinoj. Okazis grava antaŭeniĝo, sed ni memoru ke leĝoj ne ŝanĝas konduton.

Neniam ekzistis tiom da leĝoj pri perforto kontraŭ virinoj. Okazis grava antaŭeniĝo, sed ni memoru ke leĝoj ne ŝanĝas konduton.

Tri aferoj pri genro-rilata perforto en Brazilo

Laŭ Bueno, estas tri gravaj aferoj pri genro-rilata perforto en Brazilo hodiaŭ:

Nigraj virinoj estas la plimulto inter la viktimoj

Inter 2007 kaj 2017, murdoj de nigraj virinoj kreskis je 29,9% kompare kun 4,5% de ne-nigraj virinoj. Pli ol 65% de ĉiuj virinoj murditaj en 2017 estis nigraj, laŭ la Mapo de Perforto. Bueno diras:

Raça e classe são elementos fundamentais pra entender violência de gênero. As negras têm menor escolaridade, vivem em áreas mais periféricas e tem mais dificuldade de acessar instrumentos públicos. Tem salários mais baixos que mulheres brancas com a mesma escolaridade.

Raça e classe são elementos fundamentais pra entender violência de gênero. As negras têm menor escolaridade, vivem em áreas mais periféricas e tem mais dificuldade de acessar instrumentos públicos. Tem salários mais baixos que mulheres brancas com a mesma escolaridade.

Raso kaj klaso estas gravaj por kompreni seksperforton. Nigraj virinoj havas malpli da edukiteco, loĝas en marĝenaj regionoj kaj havas pli da malfacilaĵoj por aliri publikajn servojn. Ili havas pli malgrandajn enspezojn ol blankaj virinoj kun sama edukiteco.

Raso kaj klaso estas gravaj por kompreni seksperforton. Nigraj virinoj havas malpli da edukiteco, loĝas en marĝenaj regionoj kaj havas pli da malfacilaĵoj por aliri publikajn servojn. Ili havas pli malgrandajn enspezojn ol blankaj virinoj kun sama edukiteco.

La malegaleco pri salajroj kaŭzita de genra diskriminacio kaj rasismo faras nigrajn virinojn unu inter la plej finance vundeblaj grupoj en la lando. Ili averaĝe ricevas BRL 1394,00 (ĉirkaŭ 300 usonaj dolaroj aŭ 276 €) monate, kio estas malpli ol duono de la averaĝo por blankaj viroj , BRL 3138,00 (697 usonaj dolaroj aŭ 641 €). Ŝi diras:

Quando tem crescimento na violência letal contra a mulher, ele é puxado pelo número de vítimas negras; quando há redução, ela se verifica mais entre mulheres brancas.

Quando tem crescimento na violência letal contra a mulher, ele é puxado pelo número de vítimas negras; quando há redução, ela se verifica mais entre mulheres brancas.

Kiam kreskas la perforto kontraŭ virinoj, la kresko estas inter nigraj viktimoj, sed kiam la perforto malkreskas, la malkresko estas inter blankaj virinoj.

Kiam kreskas la perforto kontraŭ virinoj, la kresko estas inter nigraj viktimoj, sed kiam la perforto malkreskas, la malkresko estas inter blankaj virinoj.

Nesufiĉa subteno de la registaro

Brazilo havis rekordan nombron de 263 000 kazoj de hejma perforto kontraŭ virinoj en 2018, kaj de 54 000 viktimoj de seksperforto. Tamen, la buĝeto por la Sekretariato pri Virinoj, kiu administras programon por subteni viktimojn, malgrandiĝis de US$ 25 milionoj en 2015 al US$ 1,1 milionoj en 2019 , laŭ raporto de la Grupo Estado.

Prezidento Jair Bolsonaro diris en februaro ke la klopodoj kontraŭbatali perfortojn rilatajn al sekso ne bezonas pli da mono, sed oni bezonas “ŝanĝon de sinteno kaj agoj” kaj pli da “konscienco”.

Damares Alves, Ministro pri Virinoj, Familio kaj Homaj Rajtoj estas la registara proparolantino pri seksperfortoj. Advokato kaj evangelia pastoro, Alves estas konata pro sia konservema sinteno pri virinaj rajtoj kaj seksa identeco, pro siaj religiaj kredoj.

Frue en 2019, ŝi diris ke “ knaboj vestiĝu blue kaj knabinoj vestiĝu rozkolore “. En februaro 2020, Alves proponis abstinadon kiel strategion por preventi junaĝajn gravedecojn , ignorante la seksperforton. Laŭ raporto de la Ministerio pri Sano , inter 2011 kaj 2016, 16 680 junulinoj inter 15 kaj 19 jaraĝaj suferis seksperforton kaj 2387 el ili gravediĝis.

Intertempe, projekto de leĝo kiu donus al viktimoj de hejma perforto financan subtenon, stagnas en parlamento ekde sep jaroj .

Pli da pafiloj, malpli da sekureco

Unu el la unuaj promesoj de Bolsonaro estis faciligi aliron al pafiloj , kio povus konduki pli da mortigoj rilataj al hejma perforto . Laŭ Bueno, armiloj uzataj en femicidoj estas “ĉio kion la koleriĝinta murdinto trovas apude”.

Post la novaj decidoj fare de la prezidento, sportistoj, ĉasistoj kaj kolektantoj povas porti ŝarĝitajn pafilojn; la permesata kvanto de municio ŝanĝiĝis de 50 al 5000 kartoĉoj kaj la importado de pafiloj aŭ ilia transdonado estis simpligita.

Laŭ la Mapo de Perforto, la nombro de femicidoj kiuj okazis en la hejmo de viktimo kaj kun pafilo, kreskas ekde 2015. Premiita esploro de Ipea-esploristo Daniel Ricardo de Castro Cerqueira montras ke kreskon je 1% en la kvanto da pafiloj en la lando, sekvas kresko je 2% de murdoj.

O cenário da violência já é preocupante; uma maior circulação armas de fogo pode ser devastadora.

O cenário da violência já é preocupante; uma maior circulação armas de fogo pode ser devastadora.

La kadro de perforto ja estas grava; pli da pafiloj eble estos katastrofa.

La kadro de perforto ja estas grava; pli da pafiloj eble estos katastrofa.

--------------------------------------------------------------------------------

Balotado 2020 por la GV-Estraro: prezentado de niaj novaj komunumaj reprezentantoj!
[2020-04-18]
https://eo.globalvoices.org/2020/04/8565/

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

La novaj reprezentantoj de la komunuma estraro de GV (M al D): Annie Zaman, Arzu Geybulla, Mohamed ElGohary.

Ni ĝojas anonci la rezultojn de la balotado por la GV-Estraro 2020 kaj bonvenigi niajn novajn komunumajn reprezentantojn ĉe la GV-Estraro: Annie Zaman kaj Arzu Geybulla estos niaj novaj reprezentantoj de la volontuloj kaj Mohamed ElGohary estos la reprezentanto de niaj kontraktuloj.

Ni havis rekordan partoprenon ĉi-jare: 360 personoj voĉdonis, kompare kun 314 en 2017 kaj 180 en 2013.

Oficiala kontado de la voĉdona platformo Helios.

Reprezentanto de volontuloj Annie Zaman 132 Arzu Geybulla 105 Tanya Lokot 86 Kevin Rennie 85 Tori Egherman 73 Subhashish Panigrahi 72 Ahmed Medien 64 Khojasta Sameyee 57 Adéṣínà Ghani Ayẹni (Ọmọ Yoòbá) 46

Reprezentanto de kontraktuloj Mohamed ElGohary 142 Gabriela García Calderón 109 Nwach Egbunike 56 Mong Palatino 53

Gratulojn al Annie, Arzu kaj Gohary! Ni scias, ke ili reprezentos la komunumon plej eble bone laŭ siaj kapabloj. Ni tre antaŭĝojas havi ilin en la GV-estraro.

Ankaŭ multan dankon al ĉiuj kandidatoj por esti parto de ĉi tiu ekzerco kaj al la GV-komunumo pro voĉdoni en rekordaj nombroj ĉi-jare!

--------------------------------------------------------------------------------

Manuel Ruelas: arto inter prahispana origino, lukto kaj satiro
[2020-04-25]
https://eo.globalvoices.org/2020/04/8573/

Intervjuo kun meksika gravuristo kaj pentristo

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Lignogravuraĵo. 2017. Foto uzata kun permeso de la artisto.

[Krom speciala mencio, ĉiuj ligiloj sendas al esperantlingvaj paĝoj, ndlr]

Manuel Ruelas estas gravuristo kaj pentristo el Ĥalisko , okcidente de Meksikurbo, kiu por aliuloj nomiĝas “Fases”, esploranta en siaj verkoj konsumismon, migradon kaj teritoriecon satire kaj profunde. En liaj verkoj miksiĝas antaŭhispana arto kaj ĉiutaga popola kulturo. Ili estis prezentitaj je nacia kaj internacia niveloj en okazaĵoj kiel la 6-a Internacia Bienalo de Gravuraĵoj 2020 de Szekerland ( Sikullando, Rumanio ) kaj la dua eldono de “Bienal Arte Lumen” ( Bienala Arto Lumo ) en Meksiko.

Lia verkado spertas influon de la TGP “Taller de Gráfica Popular” [es] (Ateliero de Popola Grafikaĵo), kiu estas granda referenco pri nuntempa arto en Meksiko, ĉar tio estis lernejo por multaj majstroj de gravuraĵo kiel Leopoldo Méndez, Pablo O'Higgins kaj Luis Arenal Bastar [es]. Tiu kolektivo subtenis diskutadon por denunci klasbatalon tra la uzo de simboloj kaj popolaj elementoj de Meksiko.

Samtempe Ruelas aludas la estetikon de meksik-usonana arto, kiun distingas la uzo de simboloj religiaj, politikaj, indiĝenaj kaj la spegulado de sociaj problemoj kaj de identeco en meksik-usonana kunteksto. Manuel ankaŭ agnoskas stilan influon de la germana ekspresionismo .

Hodiaŭ lia verkado disvolviĝas inter pentraĵo kaj gravuraĵo ene de la Taller-Galería Barranca Gráfica (Ateliero-Galerio Barranca Gráfica), kiu estas lia krea spaco. Tiu ateliero havas nuntempe du sidejojn, unu en Meksiko, alian en Usono kaj, plie, artgalerion. La unua troviĝas en Meksikurbo, lokita en colonia condesa (kolonio kondesa), unu el la plej klerigaj lokoj de Meksikurbo, kaj la dua troviĝas en Oakland (Kalifornio, Usono), kie li nuntempe loĝas kaj estras ambaŭ spacojn.

Proksimume antaŭ unu jaro, mi havis la ŝancon raporti pri tiu ateliero Barranca Gráfica , kie mi ekkonis Manuel Ruelas. Hodiaŭ mi povis interparoli kun li pri liaj influoj, kaj ankaŭ pri lia arta vizio.

“Malbonŝancoj de la fido”. Gravuraĵo reliefa 50 x 70 cm 2019. Foto uzata kun permeso de la artisto.

Alejandro Barreto: Via verkaro plenas je satiro. Ĝis kiu grando pintas la kritiko de Manuel Ruelas?

MR: El sentido del humor y la sátira es algo inherente en la cultura mexicana, crecemos, vivimos, y morimos con él, el humor ha servido de vehículo para atacar y sobrellevar las miserias y dolencias del país. En mi caso, este se dio de manera natural y casual, me dio la posibilidad de mantener una postura crítica y política ante los acontecimientos históricos. El contexto social, la mezcla de pobreza, violencia y corrupción se convierten en una realidad en México, una defensa constante en una ciudad que termina por volver rudos a sus ciudadanos. En México hay culto a las luchas y a la rivalidad de todo tipo, la industria del deporte, la política, la religión y la televisión. Trato de captar un fenómeno del cual somos parte; el infortunio en la sociedad, que va desde enfermarse, o volverse más pobre, violento o corrupto dentro de ella, por ende, el límite del infortunio es la muerte, por eso siempre es recurrente este concepto en mi trabajo.

MR: El sentido del humor y la sátira es algo inherente en la cultura mexicana, crecemos, vivimos, y morimos con él, el humor ha servido de vehículo para atacar y sobrellevar las miserias y dolencias del país. En mi caso, este se dio de manera natural y casual, me dio la posibilidad de mantener una postura crítica y política ante los acontecimientos históricos. El contexto social, la mezcla de pobreza, violencia y corrupción se convierten en una realidad en México, una defensa constante en una ciudad que termina por volver rudos a sus ciudadanos. En México hay culto a las luchas y a la rivalidad de todo tipo, la industria del deporte, la política, la religión y la televisión. Trato de captar un fenómeno del cual somos parte; el infortunio en la sociedad, que va desde enfermarse, o volverse más pobre, violento o corrupto dentro de ella, por ende, el límite del infortunio es la muerte, por eso siempre es recurrente este concepto en mi trabajo.

MR : Humuro kaj satiro estas io heredita en la meksika kulturo, ni kreskas, vivas kaj mortas kun ili. Humuro servis kiel veturilo por denunci kaj elteni mizeron kaj suferojn de la lando. En mia kazo tio okazis nature kaj akcidente, sed tio ebligis al mi konservi kritikan sintenon fronte al la historiaj okazaĵoj. La socia kunteksto, la miksaĵo de malriĉeco, perforto kaj korupteco konvertiĝas je realeco en Meksikurbo, kiel konstanta defendo en la urbo, kiu finfine igas akraj siajn civitanojn. En Meksiko oni kultas luktojn kaj rivalecon je iu ajn formo, sportan industrion, politikon, religion kaj televidon. Mi provas kapti fenomenon kies parto ni estas, malbonŝancon en la socio, kiu iras el malsaniĝi aŭ fariĝi pli malriĉa, perfortita, aŭ koruptita ene de ĝi, konsekvence. La limo de la malbonŝanco estas la morto, pro tio ĉiam tiu koncepto ĉeestas en mia verkado.

MR : Humuro kaj satiro estas io heredita en la meksika kulturo, ni kreskas, vivas kaj mortas kun ili. Humuro servis kiel veturilo por denunci kaj elteni mizeron kaj suferojn de la lando. En mia kazo tio okazis nature kaj akcidente, sed tio ebligis al mi konservi kritikan sintenon fronte al la historiaj okazaĵoj. La socia kunteksto, la miksaĵo de malriĉeco, perforto kaj korupteco konvertiĝas je realeco en Meksikurbo, kiel konstanta defendo en la urbo, kiu finfine igas akraj siajn civitanojn. En Meksiko oni kultas luktojn kaj rivalecon je iu ajn formo, sportan industrion, politikon, religion kaj televidon. Mi provas kapti fenomenon kies parto ni estas, malbonŝancon en la socio, kiu iras el malsaniĝi aŭ fariĝi pli malriĉa, perfortita, aŭ koruptita ene de ĝi, konsekvence. La limo de la malbonŝanco estas la morto, pro tio ĉiam tiu koncepto ĉeestas en mia verkado.

“Kodekso”. Lignogravuraĵo 2019. Foto uzata kun permeso de la artisto.

AB: Laŭ via konsidero kiun spacon okupas la stratarto en la aktuala monda socio?

MR: Democratizó los escaparates, cualquier artista o persona que quisiera decir o pintar algo puede hacerlo, llevó el mensaje a públicos que quizá nunca habían ido a un museo o galería. El gran problema para mí en la actualidad, es que ahora los grandes capitales se dieron cuenta de ello y lo ha convertido en un producto comercial y elitista, un recuso  para la gentrificación , lo cual lo vuelve estéril y meramente decorativo, un fondo ideal para “selfies” y publicidad a gran escala. Aún así, hay grandes artistas de él, firmes y congruentes con su postura.

MR: Democratizó los escaparates, cualquier artista o persona que quisiera decir o pintar algo puede hacerlo, llevó el mensaje a públicos que quizá nunca habían ido a un museo o galería. El gran problema para mí en la actualidad, es que ahora los grandes capitales se dieron cuenta de ello y lo ha convertido en un producto comercial y elitista, un recuso  para la gentrificación , lo cual lo vuelve estéril y meramente decorativo, un fondo ideal para “selfies” y publicidad a gran escala. Aún así, hay grandes artistas de él, firmes y congruentes con su postura.

MR: Ĝi demokratigis la montrofenestrojn. Ĉiu artisto aŭ persono kiu deziras diri aŭ pentri ion ja povas fari ĝin. Ĝi alportis la mesaĝon al publikoj kiuj eble neniam iris al muzeo aŭ galerio. La granda problemo laŭ mi nuntempe estas ke la grandaj kapitaloj ekkomprenis tion kaj konvertis ĝin en komercan kaj elitan produkton, remedion por enburĝigado, kiu igas ĝin sterila kaj tute ornama, ideala fondo por memfotadoj kaj reklamo je granda skalo. Sed eĉ tiel aperas grandaj artistoj en ĝi, firmaj kaj kongruaj kun sia sinteno.

MR: Ĝi demokratigis la montrofenestrojn. Ĉiu artisto aŭ persono kiu deziras diri aŭ pentri ion ja povas fari ĝin. Ĝi alportis la mesaĝon al publikoj kiuj eble neniam iris al muzeo aŭ galerio. La granda problemo laŭ mi nuntempe estas ke la grandaj kapitaloj ekkomprenis tion kaj konvertis ĝin en komercan kaj elitan produkton, remedion por enburĝigado, kiu igas ĝin sterila kaj tute ornama, ideala fondo por memfotadoj kaj reklamo je granda skalo. Sed eĉ tiel aperas grandaj artistoj en ĝi, firmaj kaj kongruaj kun sia sinteno.

AB: Nuntempe vi loĝas en Usono, ĉu tio ŝanĝis vian percepton de la meksik-usonana kulturo kompare al periodo, kiam vi loĝis en Meksiko?

MR: El punto de partida y la conexión con la cultura méxico-americana para mí fue el concepto de Nepantla , una palabra indígena náhuatl muy importante para nosotros los mexicanos que significa “en el medio” “entremedio”, entonces, la experiencia de vivir en Estados Unidos, me ha llevado indagar por los caminos de la añoranza; la propia y la colectiva desde “en medio”, ese concepto está muy presente en mi trabajo. Al mismo tiempo voy recolectando historias sobre segregación, xenofobia y racismo, pero también de la superación personal, organización, colectividad y lucha.

MR: El punto de partida y la conexión con la cultura méxico-americana para mí fue el concepto de Nepantla , una palabra indígena náhuatl muy importante para nosotros los mexicanos que significa “en el medio” “entremedio”, entonces, la experiencia de vivir en Estados Unidos, me ha llevado indagar por los caminos de la añoranza; la propia y la colectiva desde “en medio”, ese concepto está muy presente en mi trabajo. Al mismo tiempo voy recolectando historias sobre segregación, xenofobia y racismo, pero también de la superación personal, organización, colectividad y lucha.

MR: La elirpunkto kaj la konekto kun la meksik-usonana kulturo por mi estis la koncepto de Nepantla (es), indiĝena naŭatla vorto gravega por ni meksikanoj, kiu signifas “meze”, “en la mezo”, tiam la sperto vivi en Usono instigis min enketi sur la vojoj de bedaŭro, mia kaj kolektiva, ekde “en la mezo”, tiu koncepto multe ĉeestas en mia verko. Samtempe mi kolektas historiojn pri segregacio, ksenofobio kaj rasismo, sed ankaŭ pri persona supereco, organizado, kolektiveco kaj luktado.

MR: La elirpunkto kaj la konekto kun la meksik-usonana kulturo por mi estis la koncepto de Nepantla (es), indiĝena naŭatla vorto gravega por ni meksikanoj, kiu signifas “meze”, “en la mezo”, tiam la sperto vivi en Usono instigis min enketi sur la vojoj de bedaŭro, mia kaj kolektiva, ekde “en la mezo”, tiu koncepto multe ĉeestas en mia verko. Samtempe mi kolektas historiojn pri segregacio, ksenofobio kaj rasismo, sed ankaŭ pri persona supereco, organizado, kolektiveco kaj luktado.

“Nigra spegulo kiu fumas”. Linogravuraĵo 15 x 20cm, foto uzata kun la permeso de la artisto.

AB: Estas multaj referencoj al pop kulturo kaj al paroladoj pri la teritorio en viaj verkoj. Kiel tiuj du konceptoj funkcias en vi kiel artisto?

MR: Funcionan partiendo del mito antiguo de la migración de Aztlán de los “ Mexicas” o “Aztecas” [hacia donde queda la Ciudad de México hoy], la migración y la construcción de la identidad-territorio . La gente de Aztlán , los Aztecas, tuvo que abandonar su hogar en busca de la tierra prometida por los dioses. Por órdenes del dios de la guerra y el sol, Huitzilopochtli, iniciaron una peregrinación hasta encontrar un águila devorando a una serpiente, posada sobre un nopal para fundar México-Tenochtitlán, [la actual Ciudad de México]. Esto para mí, es un valor cultural transfronterizo y de migración, con el que quise construir puentes entre lo propio y lo ajeno, la mezcla de la iconografía de los signos aztecas pero idealizados por la cultura de barrio o popular y reinterpretada a la luz de la nueva cultura de consumo de masas. Los elementos consumistas populares y los de culto en el imperio Azteca. Nombres, personajes comunes y marcas presentes en nuestra cultura colectiva. Estos ejercicios de apropiación y e hibridación me han hecho buscar nuevos significados a los iconos, reformulando sus narrativas y dándole nuevas maneras de representación.

MR: Funcionan partiendo del mito antiguo de la migración de Aztlán de los “ Mexicas” o “Aztecas” [hacia donde queda la Ciudad de México hoy], la migración y la construcción de la identidad-territorio . La gente de Aztlán , los Aztecas, tuvo que abandonar su hogar en busca de la tierra prometida por los dioses. Por órdenes del dios de la guerra y el sol, Huitzilopochtli, iniciaron una peregrinación hasta encontrar un águila devorando a una serpiente, posada sobre un nopal para fundar México-Tenochtitlán, [la actual Ciudad de México]. Esto para mí, es un valor cultural transfronterizo y de migración, con el que quise construir puentes entre lo propio y lo ajeno, la mezcla de la iconografía de los signos aztecas pero idealizados por la cultura de barrio o popular y reinterpretada a la luz de la nueva cultura de consumo de masas. Los elementos consumistas populares y los de culto en el imperio Azteca. Nombres, personajes comunes y marcas presentes en nuestra cultura colectiva. Estos ejercicios de apropiación y e hibridación me han hecho buscar nuevos significados a los iconos, reformulando sus narrativas y dándole nuevas maneras de representación.

MR: Ili funkcias el la antikva mito de la migrado de Aztlán de la “Meksikanoj” aŭ “Aztekoj” (ĝis tie, kie lokiĝas hodiaŭ Meksikurbo), la migrado kaj konstruado de la identeco-teritorio. La homoj de Aztlán [es], la Aztekoj, devis forlasi sian hejmon serĉonte la teron kiun promesis liaj dioj. Pro la ordonoj de la milit- kaj sun-dio, Huicilopoĉtli , ili komencis marŝadon ĝis renkonti aglon formanĝantan serpenton metitan sur figokakto, por fondi México-Tenochtitlán (Meksiko-Tenoĉtilan), la nunan Meksikurbon. Tio laŭ mi havas kulturan valoron translandliman kaj ankaŭ pri migrado. Per tio mi deziris konstrui pontojn inter tiu, kiu estas propra kaj tiu fremda, kaj tio kondukas al ikonografia miksaĵo de aztekaj signoj, sed idealigataj en la kvartala aŭ popola kulturo kaj reinterpretataj per la lumo de la nova kulturo de amaskonsumo. La popolaj konsumistaj elementoj kaj tiuj kiuj venas el la kultoj de la azteka imperio. Nomoj, komunaj personoj kaj markoj ĉeestantaj en nia kolektiva kulturo. Tiuj ekzercoj de proprigado kaj hibridado puŝis min ŝerĉi novajn signifojn de la ikonoj, reformulante liajn rakontojn kaj donante al ili novajn manierojn de figurado.

MR: Ili funkcias el la antikva mito de la migrado de Aztlán de la “Meksikanoj” aŭ “Aztekoj” (ĝis tie, kie lokiĝas hodiaŭ Meksikurbo), la migrado kaj konstruado de la identeco-teritorio. La homoj de Aztlán [es], la Aztekoj, devis forlasi sian hejmon serĉonte la teron kiun promesis liaj dioj. Pro la ordonoj de la milit- kaj sun-dio, Huicilopoĉtli , ili komencis marŝadon ĝis renkonti aglon formanĝantan serpenton metitan sur figokakto, por fondi México-Tenochtitlán (Meksiko-Tenoĉtilan), la nunan Meksikurbon. Tio laŭ mi havas kulturan valoron translandliman kaj ankaŭ pri migrado. Per tio mi deziris konstrui pontojn inter tiu, kiu estas propra kaj tiu fremda, kaj tio kondukas al ikonografia miksaĵo de aztekaj signoj, sed idealigataj en la kvartala aŭ popola kulturo kaj reinterpretataj per la lumo de la nova kulturo de amaskonsumo. La popolaj konsumistaj elementoj kaj tiuj kiuj venas el la kultoj de la azteka imperio. Nomoj, komunaj personoj kaj markoj ĉeestantaj en nia kolektiva kulturo. Tiuj ekzercoj de proprigado kaj hibridado puŝis min ŝerĉi novajn signifojn de la ikonoj, reformulante liajn rakontojn kaj donante al ili novajn manierojn de figurado.

“Dualeco”. Lignogravaĵo 15 x 10 cm. Foto uzata kun permeso de la artista.

Oni povas trovi pli el lia verko ĉe lia konto Instagram .

--------------------------------------------------------------------------------

Strebante al steloj, lingvisto el Trinidado kaj Tobago substrekas, ke lingvo unuigas nin
[2020-04-25]
https://eo.globalvoices.org/2020/04/8434/

“Tio estas kreolaj, trinidadaj, karibiaj kaj amerikaj vortoj”. Parto 1.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Oficiala bildo, uzita por anonci la venkon de la lingvisto Jo-Anne Ferreira kaj vortojn elektitajn de ŝi. Jo-Anne Ferreira partoprenis en la konkurso NameExoWorlds , aranĝita de la Internacia Astronomia Unio, nome de Trinidado kaj Tobago . La bildo estas donita de d-ro Jo-Anne Ferreira, uzata kun ŝia permeso.

Tiu ĉi artikolo estas la unua parto de intervjuo kun la lingvisto Jo-Anne Ferreira, kiu venkis [en] en la internacia konkurso pri nomoj por ekzomondoj kaj ricevis eblecon nomi planedojn kiel reprezentanto de sia lando Trinidado kaj Tobago .

Nomi ĉielan korpon estas unika ebleco. La lingvisto Jo-Anne Ferreira nun povas aldoni tion al siaj spertoj, ja ŝi venkis nome en la parto de la internacia konkurso destinita por ŝia lando. La konkurso estas aranĝita de la Internacia Astronomia Unio (IAU) — organizaĵo, kiu rajtas doni oficialajn nomojn al la astronomiaj elementoj kiel la steloj kaj la planedoj.

Por marki la 100-an datrevenon de la IAU estis aranĝita la internacia kampanjo [en] por serĉi paron da nomoj por la ekzomondo (t.e. kombino de stelo kaj ekzoplanedo ). La elektitaj nomoj iĝos oficialaj nomoj de ĉielaj korpoj , krom la sciencaj nomoj. Ĉe tio la nomoj devas esti unuigitaj per komuna temo. Estonte, danke al kolektitaj ideoj, oni povos nomi aliajn malkovritajn planedojn, surbaze de jam elektita temaro.

Jo-Anne Ferreira proponis du vortojn por novaj stelo kaj ekzoplanedo — Dingolay и Ramajay [en]. Dingolay signifas “ŝraŭbi kaj turni” dum Ramajay signifas “kanti”. Ambaŭ vortoj kune estas spegulo de amo de la trinidadanoj al propra kulturo kaj estimo al la gepatra lingvo.

Dum la tutnacia konkurso pri la nomelektado, estis elektitaj dek finalistoj [en], kiuj partoprenis en la konkurso NameExoWorlds . Publiko povis voĉdoni por la nomoj [en], proponitaj de Trinidado kaj Tobago por la ekzoplanedo kaj ĝia stelo.

Shirin Haque, supera instruisto de astronomio en la Universitato de Okcidenta Hindio kaj kunordiganto de la nacia kleriga agado de la IAU, nomis tiun ĉi konkurson [en] “la unua kazo en la historio de astronomio, kiam Trinidado kaj Tobago havis ŝancon eternigi sian nomon, donacinte ĝin al steloj”.

La venko de Ferreira estis anoncita de la IAU en decembro 2019, kaj ekde tiam ŝi estas ŝarĝita je laboro ne nur kiel profesoro pri lingvistiko en la Universitato de Okcidenta Hindio, sed estas ankaŭ okupita de sia nova ekzomondo.

Kiam ni finfine sukcesis interparoli — post karnavalo en Trinidado kaj Tobago, kio estis tre konvena, ĉar la nomoj  de ŝi proponitaj havas kulturan signifon — evidentiĝis, ke ŝiaj vastaj lingvokonoj ludas ŝlosilan rolon en la elekto de la nomoj.

En la unua parto de la intervjuo Ferreira rakontas pri kiel la lingvo unuigas nin.

D-ro Jo-Anne Ferreira, profesoro pri modernaj lingvoj kaj lingvistiko ĉe la Universitato de Okcidenta Hindio. Foto de d-ro Jo-Anne Ferreira, uzata kun ŝia permeso.

Janine Mendes-Franco (JMF): Mi plian fojon gratulas vin pro tiu mirinda atingo! Nun, kiam la trumpetoj silentiĝis, ĉu vi sentas vin aliel? Ĉu vi sentas skalon de la respondeco pri la ĝusta elekto de la nomoj por objektoj en la Universo?

Jo-Anne Ferreira (JAF): Thank you, and mèsi [Creole for “thanks”] to Dr. Shirin Haque and her team, and to all those who shared my taste [in names] and voted for me. Congrats to my fellow finalists as well. It’s still amazing to me that we were even given a chance to be part of this historical naming campaign in the first place. We [Trinidad and Tobago] were the only ones in the English-official Caribbean to participate. The only other Caribbean territories were Aruba, Cuba, the Dominican Republic, Haiti, and Puerto Rico. As far as I know, our names are also the only Patois or French Creole names [not to be confused with Jamaican Creole , also called Patois], and the only Caribbean Creole names at all. And if more celestial objects are found, we can continue to add more Trinbagonian names to the heavenlies. The best part for me is this scripture verse : “He determines the number of the stars and calls them each by name” — so I’m still star struck.

Jo-Anne Ferreira (JAF): Thank you, and mèsi [Creole for “thanks”] to Dr. Shirin Haque and her team, and to all those who shared my taste [in names] and voted for me. Congrats to my fellow finalists as well. It’s still amazing to me that we were even given a chance to be part of this historical naming campaign in the first place.

We [Trinidad and Tobago] were the only ones in the English-official Caribbean to participate. The only other Caribbean territories were Aruba, Cuba, the Dominican Republic, Haiti, and Puerto Rico. As far as I know, our names are also the only Patois or French Creole names [not to be confused with Jamaican Creole , also called Patois], and the only Caribbean Creole names at all. And if more celestial objects are found, we can continue to add more Trinbagonian names to the heavenlies.

The best part for me is this scripture verse : “He determines the number of the stars and calls them each by name” — so I’m still star struck.

Jo-Anne Ferreira (JAF): Mi dezirus diri dankon kaj mèsi [“dankon” en la kreola ] al d-ro Shirin Haque kaj ŝia teamo, kaj al ĉiuj kiuj kundividis mian ŝaton de tiuj ĉi nomoj kaj voĉdonis por mi. Mi gratulas ĉiujn partoprenintojn. Mi ĝis nun miras, ke oni ebligis al ni partopreni en tiu ĉi vere historia evento [en]. Ni [Trinidado kaj Tobago] estis la solaj oficiale angloparolantaj partoprenintoj el Karibio . Krom ni el tiu ĉi regiono partoprenis Arubo , Haitio , Domingo [ ne konfuzenda kun Dominiko , ndlr ], Kubo kaj Porto-Riko . Laŭ miaj informoj, niaj nomoj estis ankaŭ la solaj nomoj en la patua [en], ankaŭ nomata la franca kreola lingvo [ ne konfuzu ĝin kun la jamajka kreola lingvo , kiu ankaŭ nomiĝas la patua, ndlr ]. Tiuj ĉi nomoj estas la solaj kiuj havas karibian devenon. Se oni trovos pli da ĉelaj korpoj, ni povos enskribi en la ĉielojn pli da trinidadaj nomoj. Mi ŝatas jenan citaĵon el la Biblio : “Li kalkulas la stelojn, / Kaj al ili ĉiuj Li donas nomojn.” [Psalmoj 147:4], do mi ankoraŭ ne povas rekapti la spiradon.

Jo-Anne Ferreira (JAF): Mi dezirus diri dankon kaj mèsi [“dankon” en la kreola ] al d-ro Shirin Haque kaj ŝia teamo, kaj al ĉiuj kiuj kundividis mian ŝaton de tiuj ĉi nomoj kaj voĉdonis por mi. Mi gratulas ĉiujn partoprenintojn. Mi ĝis nun miras, ke oni ebligis al ni partopreni en tiu ĉi vere historia evento [en].

Ni [Trinidado kaj Tobago] estis la solaj oficiale angloparolantaj partoprenintoj el Karibio . Krom ni el tiu ĉi regiono partoprenis Arubo , Haitio , Domingo [ ne konfuzenda kun Dominiko , ndlr ], Kubo kaj Porto-Riko . Laŭ miaj informoj, niaj nomoj estis ankaŭ la solaj nomoj en la patua [en], ankaŭ nomata la franca kreola lingvo [ ne konfuzu ĝin kun la jamajka kreola lingvo , kiu ankaŭ nomiĝas la patua, ndlr ]. Tiuj ĉi nomoj estas la solaj kiuj havas karibian devenon. Se oni trovos pli da ĉelaj korpoj, ni povos enskribi en la ĉielojn pli da trinidadaj nomoj.

Mi ŝatas jenan citaĵon el la Biblio : “Li kalkulas la stelojn, / Kaj al ili ĉiuj Li donas nomojn.” [Psalmoj 147:4], do mi ankoraŭ ne povas rekapti la spiradon.

JMF: Kio instigis vin partopreni en la konkurso? Ĉu vi ŝatas astronomion?

JAF: I’m interested in our languages, words, naming/names, etymology, and language history. I am not an astronomy buff, though, of course, I stand in awe of the universe.

JAF: I’m interested in our languages, words, naming/names, etymology, and language history. I am not an astronomy buff, though, of course, I stand in awe of the universe.

JAF: Mi interesiĝas pri niaj lingvoj, vortoj, nomoj kaj pri etimologio kaj historio de lingvoj. Mi ne interesiĝas pri astronomio, sed mi ĉiam admiris la Universon.

JAF: Mi interesiĝas pri niaj lingvoj, vortoj, nomoj kaj pri etimologio kaj historio de lingvoj. Mi ne interesiĝas pri astronomio, sed mi ĉiam admiris la Universon.

JMF: Klarigu vian elekton de la nomoj, ligon inter tiuj ĉi vortoj kaj ilian signifon por la trinidadanoj — la lingvan, kulturan kaj aliajn.

JAF: We are a linguistically and culturally creative and complex people. The names I chose speak to our passion, our joie de vivre and our creativity. They roughly mean “to dance” — dingolay — which we do very well, with so many genres and of so many origins, with dancers having gone to China , to the United States and Canada , and “to sing” — ramajay — which we also do very well, with prize-winning singers from here to Germany to the United States and around the world. Dingolay is a fascinating word and may have two origins, a possible convergence of Koongo and French, and has found its way into tassa drumming. It’s the name of a tassa hand drawn directly from dholak rhythms. I would call that a true Trinbagonian word. Ramajay is a particularly beautiful, poetic verb describing the chirping or warbling of a bird. It’s a French word, ramager (same pronunciation except for the ‘r’, as in “ramaˌʒe”, now rare and archaic. We’ve preserved it and catapulted it to the stars. A Martiniquan colleague wrote about the words , which was very gratifying to me.

JAF: We are a linguistically and culturally creative and complex people. The names I chose speak to our passion, our joie de vivre and our creativity. They roughly mean “to dance” — dingolay — which we do very well, with so many genres and of so many origins, with dancers having gone to China , to the United States and Canada , and “to sing” — ramajay — which we also do very well, with prize-winning singers from here to Germany to the United States and around the world.

Dingolay is a fascinating word and may have two origins, a possible convergence of Koongo and French, and has found its way into tassa drumming. It’s the name of a tassa hand drawn directly from dholak rhythms. I would call that a true Trinbagonian word.

Ramajay is a particularly beautiful, poetic verb describing the chirping or warbling of a bird. It’s a French word, ramager (same pronunciation except for the ‘r’, as in “ramaˌʒe”, now rare and archaic. We’ve preserved it and catapulted it to the stars.

A Martiniquan colleague wrote about the words , which was very gratifying to me.

JAF: Ni estas homoj kreivaj kaj komplikaj de lingva kaj kultura vidpunktoj. La nomoj, kiujn mi elektis, parolas pri niaj pasio, vivoĝojo kaj kreemo. Ili signifas proksimume “danci” ( Dingolay ), kion ni scias tre bone fari danke al abundo da stiloj [en] kaj ilia deveno, danke al dancistoj, forveturintaj al Ĉinio [en], Usono kaj Kanado [en] kaj “kanti” ( Ramajay ), kio ankaŭ apartenas al niaj oftaj talentoj danke al kantistoj, premiitaj [en] kaj koncertantaj en Germanio [en], Usono [en] kaj tra la tuta mondo. Dingolay estas sufiĉe interesa vorto, eble devenanta el kunfandiĝo de la franca kaj konga lingvoj, naskiĝinta el la tamburado tassa* . Temas pri la nomo de iu tassa* , prenita rekte el la ritmoj de la tamburoj dholak [en]. Mi nomus ĝin la vere trinidada vorto. [* “ tassa ” rilatas al tambura ensemblo ekestinta el amalgamo de diversaj tradicioj de nordbarataj tamburaj tradicioj]. Ramajay estas speciale interesa, ĉar tio estas la verbo, uzata en literaturo por difini birdan pepadon. La originalo estas la franca vorto ramager (la sama prononco, sed anstataŭ  ‘r’ ĉe la finaĵo prononceblas ‘ʒe’), jam arkaika formo. Ni konservis ĝin kaj sendis al la steloj. Mia kolego el la insulo Martiniko foje skribis ion pri tiuj ĉi vortoj [fr], kio ĝojigis min.

JAF: Ni estas homoj kreivaj kaj komplikaj de lingva kaj kultura vidpunktoj. La nomoj, kiujn mi elektis, parolas pri niaj pasio, vivoĝojo kaj kreemo. Ili signifas proksimume “danci” ( Dingolay ), kion ni scias tre bone fari danke al abundo da stiloj [en] kaj ilia deveno, danke al dancistoj, forveturintaj al Ĉinio [en], Usono kaj Kanado [en] kaj “kanti” ( Ramajay ), kio ankaŭ apartenas al niaj oftaj talentoj danke al kantistoj, premiitaj [en] kaj koncertantaj en Germanio [en], Usono [en] kaj tra la tuta mondo.

Dingolay estas sufiĉe interesa vorto, eble devenanta el kunfandiĝo de la franca kaj konga lingvoj, naskiĝinta el la tamburado tassa* . Temas pri la nomo de iu tassa* , prenita rekte el la ritmoj de la tamburoj dholak [en]. Mi nomus ĝin la vere trinidada vorto. [* “ tassa ” rilatas al tambura ensemblo ekestinta el amalgamo de diversaj tradicioj de nordbarataj tamburaj tradicioj].

Ramajay estas speciale interesa, ĉar tio estas la verbo, uzata en literaturo por difini birdan pepadon. La originalo estas la franca vorto ramager (la sama prononco, sed anstataŭ  ‘r’ ĉe la finaĵo prononceblas ‘ʒe’), jam arkaika formo. Ni konservis ĝin kaj sendis al la steloj.

Mia kolego el la insulo Martiniko foje skribis ion pri tiuj ĉi vortoj [fr], kio ĝojigis min.

JMF: Ne ĉiuj estis kontentaj [en] pro la nomelekto. Venis multe da kritiko, adresita al vi, pro tiuj ĉi nomoj, inkluzive komentojn kiujn nomis ilin la “ amuzparko ” [en], etne ekskludemaj aŭ “ malkaŝe seksemaj ” [en]. Kiel vi reagas al tiaj deklaroj?

JAF: If we knew our history, then we would know where we came from and would have fewer identity issues. Our 10 Amerindian nations were not ignored, as some naysayers felt. Our First Peoples are known to speak Patois , our first island-wide lingua franca . We can learn from the lessons of losing our Amerindian languages, and try to save just one more national heritage language. A bird’s warbling does not originate in Carnival, and Carnival has all types of dance movements, including dingolaying. Because Carnival is a festival, dancing and singing must be involved. Any word can undergo semantic change, such as generalisation or specialisation –including amelioration and pejoration — metaphor, and much more. Words can have seasons in their life span, and if users find that a particular word can adapt well to another context, then so be it. So, chacun à son goût [“to each his own”], basically. I myself am not a lover of Carnival per se, but in any case, no one can deny the beauty and the creative and mesmerising genius of our people, which are second to none.

JAF: If we knew our history, then we would know where we came from and would have fewer identity issues. Our 10 Amerindian nations were not ignored, as some naysayers felt. Our First Peoples are known to speak Patois , our first island-wide lingua franca . We can learn from the lessons of losing our Amerindian languages, and try to save just one more national heritage language.

A bird’s warbling does not originate in Carnival, and Carnival has all types of dance movements, including dingolaying.

Because Carnival is a festival, dancing and singing must be involved. Any word can undergo semantic change, such as generalisation or specialisation –including amelioration and pejoration — metaphor, and much more. Words can have seasons in their life span, and if users find that a particular word can adapt well to another context, then so be it.

So, chacun à son goût [“to each his own”], basically. I myself am not a lover of Carnival per se, but in any case, no one can deny the beauty and the creative and mesmerising genius of our people, which are second to none.

JAF: Se ni konus nian historion, ni scius de kie ni venas kaj ne havus problemojn pri la memidentigo. 10 indianaj triboj, loĝantaj en la teritorio de nia lando, ne estis ignoritaj, kiel opinias iuj skeptikuloj. Oni scias ke niaj indiĝenoj parolas en trinidada dialekto [en], nia unua insula lingvafrankao [en]. Ni povas lerni lecionojn el la perdo de niaj indianaj lingvoj kaj provi savi unu plian lingvon el nia nacia heredaĵo. La birda pepado naskiĝis ne en karnavalo [en]. Kaj la karnavalo [en Trinidado kaj Tobago] inkluzivas ĉiujn specojn de dancomovoj, inkluzive de dingolaying. La trinidada karnavalo [en] estas festivalo, ĝiaj atributoj estas kantoj kaj dancoj. Iu ajn vorto povas sperti semantikajn ŝanĝojn kiel ĝeneraligado aŭ adaptigado — inkluzive de plibonigo aŭ malbonigo de la terminaro — metaforo ktp. La vortoj povas ŝanĝiĝi kiel sezonoj de la naturo kaj se uzantoj opinias ke la vorto povas estis adaptigita al alia konteksto, do tio okazas. Pri la vortumo chacun à son goût [ france: ĉiu laŭ sia gusto, ndlr ]. Mi mem ne apartenas al la ŝatantoj de karanavalo, sed ajnakaze neniu povas nei la belecon kaj kreeman, sorĉan kaj nekompareblan genion de nia popolo.

JAF: Se ni konus nian historion, ni scius de kie ni venas kaj ne havus problemojn pri la memidentigo. 10 indianaj triboj, loĝantaj en la teritorio de nia lando, ne estis ignoritaj, kiel opinias iuj skeptikuloj. Oni scias ke niaj indiĝenoj parolas en trinidada dialekto [en], nia unua insula lingvafrankao [en]. Ni povas lerni lecionojn el la perdo de niaj indianaj lingvoj kaj provi savi unu plian lingvon el nia nacia heredaĵo.

La birda pepado naskiĝis ne en karnavalo [en]. Kaj la karnavalo [en Trinidado kaj Tobago] inkluzivas ĉiujn specojn de dancomovoj, inkluzive de dingolaying.

La trinidada karnavalo [en] estas festivalo, ĝiaj atributoj estas kantoj kaj dancoj. Iu ajn vorto povas sperti semantikajn ŝanĝojn kiel ĝeneraligado aŭ adaptigado — inkluzive de plibonigo aŭ malbonigo de la terminaro — metaforo ktp. La vortoj povas ŝanĝiĝi kiel sezonoj de la naturo kaj se uzantoj opinias ke la vorto povas estis adaptigita al alia konteksto, do tio okazas.

Pri la vortumo chacun à son goût [ france: ĉiu laŭ sia gusto, ndlr ]. Mi mem ne apartenas al la ŝatantoj de karanavalo, sed ajnakaze neniu povas nei la belecon kaj kreeman, sorĉan kaj nekompareblan genion de nia popolo.

En la dua parto de la intervjuo Ferreira pli detale rakontos pri deveno de tiuj ĉi vortoj kaj ŝanĝiĝemo de la lingvo, kundividos informojn pri novaj projektoj kaj klarigos ligon inter lingvistiko kaj astronomio.

--------------------------------------------------------------------------------

Lingvisto el Trinidado kaj Tobago: de astronomio ĝis ĉiutaga vivo “lingvistiko estas ĉie”
[2020-04-25]
https://eo.globalvoices.org/2020/04/8554/

Intervjuo kun la trinidada lingvisto Jo-Anne Ferreira. Parto 2.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

D-ro Jo-Anne Ferreira dum voĉlegado en librovendejo Papaer Based en Portospeno , Trinidado kaj Tobago .  Foto de d-ro Ferreira, uzata kun permeso.

Tio estas la dua parto de la intervjuo kun la lingvisto Jo-Anne Ferreira, kiu venkis [en] en la internacia konkurso pri nomoj por ekzomondoj kaj ricevis eblecon nomi planedojn kiel reprezentanto de sia lando. La konkurso estis aranĝita de la Internacia Astronomia Unio (IAU) kaj okazis omaĝe al la 100-a datreveno de ties fondiĝo.

Ferreira proponis la vortojn Dingolay kaj Ramajay [en] por nomi la novajn stelon kaj ekzoplanedon. Lingvistika graveco de tiuj ĉi vortoj estis analizita en la unua parto de la intervjuo , kie ŝi rimarkigis, ke la nomelekto iĝis triumfo de la trinidada Patois [elp. patuà]. Se vi mem interesiĝas pri la steloj kaj ŝatus serĉi ekzoplanedojn, en la gvidlibro “La Universo”, eblas trovi detalajn instrukciojn [en].

Bildo kun la vortoj de Trinindado kaj Tobago, venkintaj en la konkurso NameExoWorlds. Foto donita de d-ro Jo-Anne Ferreira.

Daŭrigante nian konversacion, Ferreira parolas pri graveco de la lingvo ĝenerale kaj pri tio, ke lingvistiko riveliĝas “en ĉio… ĝi similas al matematiko kaj fiziko”.

Janine Mendes-Franco (JMF): Kial, laŭ via opinio, tiu ĉi venko tiom gravas por la trinidada Patois kaj kiuj resursoj necesas por la lingvo ĝenerale?

Jo-Anne Ferreira (JAF): Patois has been here at least since 1783, for over 235 years. The year 2019 was significant for Patois — it was the 150th anniversary of John Jacob Thomas ‘ “The Practice and Theory of Creole Grammar” , republished on its 100th anniversary and available in print and on archive.org; Patois pioneer professor emeritus Lawrence D. Carrington , professor of Creole linguistics, educational research and development, won the Chaconia Medal Gold for language and development; and Patois made it to the stars — all great for a language that has had little recognition and respect. Patois absolutely needs resources — print, digital and more. We have a language documentation project afoot, and [language teacher] Nnamdi Hodge and I trek across the country interviewing as many Patois-speaking elders as possible, and filming, transcribing, translating and archiving. We have a Facebook page and Nnamdi has a YouTube channel . We can’t do it alone though. We hope to embark on community-based language development , with “The Guide for Planning the Future of Our Language” . Based on the work of professors Carrington and Jean Bernabé, and colleagues of CRILLASH, Université des Antilles in Martinique and the Folk Research Centre of St Lucia, we've also developed a project about the Patois alphabet that's now in its pre-final version. We hope that the author , Gertrud Aub-Buscher , will finish her dictionary soon.

Jo-Anne Ferreira (JAF): Patois has been here at least since 1783, for over 235 years. The year 2019 was significant for Patois — it was the 150th anniversary of John Jacob Thomas ‘ “The Practice and Theory of Creole Grammar” , republished on its 100th anniversary and available in print and on archive.org; Patois pioneer professor emeritus Lawrence D. Carrington , professor of Creole linguistics, educational research and development, won the Chaconia Medal Gold for language and development; and Patois made it to the stars — all great for a language that has had little recognition and respect.

Patois absolutely needs resources — print, digital and more. We have a language documentation project afoot, and [language teacher] Nnamdi Hodge and I trek across the country interviewing as many Patois-speaking elders as possible, and filming, transcribing, translating and archiving. We have a Facebook page and Nnamdi has a YouTube channel . We can’t do it alone though. We hope to embark on community-based language development , with “The Guide for Planning the Future of Our Language” .

Based on the work of professors Carrington and Jean Bernabé, and colleagues of CRILLASH, Université des Antilles in Martinique and the Folk Research Centre of St Lucia, we've also developed a project about the Patois alphabet that's now in its pre-final version. We hope that the author , Gertrud Aub-Buscher , will finish her dictionary soon.

Jo-Anne Ferreira (JAF) : Patois ekzistas en nia lando almenaŭ ekde 1783, do pli ol 235 jarojn. 2019 estis grava jaro [en] por ni — antaŭ 150 jaroj aperis la libro “ Praktiko kaj teorio de la kreola gramatiko ” de John Jacob Thomas [en], reeldonita okaze de la 100-jara datreveno libroforme kaj ciferece konsultebla en la retejo archive.org . La honora profesoro, unu el malkovrintoj de Patois , Lawrence D. Carrington [en], profesoro de la kreola lingvistiko, pedagogio kaj evoluo, estis premiita per la ora medalo Chaconia [en] pro la esplorado de la lingvo. Nun nia Patois atingis stelojn — ĉio ĉi estas bonege por la lingvo, kiu neniam ĝuis vastan agnoskon kaj estimon. Patois vere bezonas resursojn — presitajn, ciferecajn kaj aliajn. Nun ni realigas projekton pri dokumentado. La instruisto Nnamdi Hodge [en] kaj mi vojaĝadas tra la lando, pridemandante laŭeble plej multe da maljunuloj, parolantaj la trinidadan Patois kaj samtempe filmas, transliterumas, tradukas kaj arkivigas la registraĵojn. Ni havas komunan paĝon ĉe Fejsbuko [en] kaj Nnamdi Hodge havas ankaŭ kanalon ĉe Jutubo [en]. Tamen ni solaj ne povas plenumi la tutan laboron. Ni esperas komenci evoluigon de la lingvo [en] je nivelo de la komunumoj, uzante “ la gvidilon pri planado de estonteco de nia lingvo ” [en]. Surbaze de esploroj de la profesoroj Carrington kaj Jean Bernabé, kaj tiuj de la kolegoj el CRILLASH, la Universitato de la Antiloj [fr] en Martiniko kaj la Centro de Popolaj Studoj [en] de Sankta Lucio , ni lanĉis projekton pri kreado de alfabeto por la trinidada Patois , kiu troviĝas nun en antaŭfina fazo de redaktado. Ni esperas ke ĝia aŭtoro [en] Gertrud Aub-Buscher [en] baldaŭ finos sian vortaron.

Jo-Anne Ferreira (JAF) : Patois ekzistas en nia lando almenaŭ ekde 1783, do pli ol 235 jarojn. 2019 estis grava jaro [en] por ni — antaŭ 150 jaroj aperis la libro “ Praktiko kaj teorio de la kreola gramatiko ” de John Jacob Thomas [en], reeldonita okaze de la 100-jara datreveno libroforme kaj ciferece konsultebla en la retejo archive.org . La honora profesoro, unu el malkovrintoj de Patois , Lawrence D. Carrington [en], profesoro de la kreola lingvistiko, pedagogio kaj evoluo, estis premiita per la ora medalo Chaconia [en] pro la esplorado de la lingvo. Nun nia Patois atingis stelojn — ĉio ĉi estas bonege por la lingvo, kiu neniam ĝuis vastan agnoskon kaj estimon.

Patois vere bezonas resursojn — presitajn, ciferecajn kaj aliajn. Nun ni realigas projekton pri dokumentado. La instruisto Nnamdi Hodge [en] kaj mi vojaĝadas tra la lando, pridemandante laŭeble plej multe da maljunuloj, parolantaj la trinidadan Patois kaj samtempe filmas, transliterumas, tradukas kaj arkivigas la registraĵojn. Ni havas komunan paĝon ĉe Fejsbuko [en] kaj Nnamdi Hodge havas ankaŭ kanalon ĉe Jutubo [en]. Tamen ni solaj ne povas plenumi la tutan laboron. Ni esperas komenci evoluigon de la lingvo [en] je nivelo de la komunumoj, uzante “ la gvidilon pri planado de estonteco de nia lingvo ” [en].

Surbaze de esploroj de la profesoroj Carrington kaj Jean Bernabé, kaj tiuj de la kolegoj el CRILLASH, la Universitato de la Antiloj [fr] en Martiniko kaj la Centro de Popolaj Studoj [en] de Sankta Lucio , ni lanĉis projekton pri kreado de alfabeto por la trinidada Patois , kiu troviĝas nun en antaŭfina fazo de redaktado. Ni esperas ke ĝia aŭtoro [en] Gertrud Aub-Buscher [en] baldaŭ finos sian vortaron.

Bildoj pri la trinidada kreola lingvo (“ kwéyòl “) de Jo-Anne Ferreira, uzataj kun permeso.

JMF: En kia stato troviĝas Patois en Trinidado kaj Tobago kaj en Karibio ĝenerale? Kial vi insistas je majuskligo de Patois ?

JAF: Antillean or Atlantic French-lexicon Creole is alive and well in many countries of the Caribbean, and it is the Number 2 language of the region, after Spanish. Thanks to Haiti, it is also the Number 1 language of CARICOM , even with 13 English-official countries. Patois was once spoken by every creed and race in this country. It belongs to no one and everyone. Unfortunately, it is dying in Trinidad and Tobago, Grenada and Venezuela, since it is no longer a first language. Here, however, it is so interwoven into our everyday speech that most of us don’t even recognise that some things we say are Patois or due to Patois. We haven’t truly grasped the impact of Patois on what and how we speak: calques , vocabulary in the areas of flora , fauna , foods , folklore and festivals , music , place names , our syntax, pronunciation, and intonation. Patois itself has borrowed from many other languages in our space, sharing a symbiotic relationship with them. It's time for a return to roots to explain the present, and to understand our uniqueness. With 12,200 entries, Patois may constitute only 10 percent of Lise Winer's edited “Dictionary of the English/Creole of Trinidad and Tobago” , but it’s deep in our marrow and linguistic DNA. Everyone needs to get this dictionary and get it now. I insist on capitalising my name, my language, my nationality. We just mentioned that words change, and change they must , if they are around long enough or if they change location. Those who happen to know that a patois in France is a non-standardised regional variety of French don’t seem to know that that common noun changed and became a proper noun here, regardless of any stigma attached to the French meaning. Any negative word can undergo amelioration, because of the will of the speakers and their power to determine the course, the meaning, the status, definition and even the connotation of any word. In English, all proper nouns are capitalised. French stopped being a reference point for English a long time ago. The spirit of Patois has triumphed in the face of adversity and it will not be put down or humiliated any longer.

JAF: Antillean or Atlantic French-lexicon Creole is alive and well in many countries of the Caribbean, and it is the Number 2 language of the region, after Spanish. Thanks to Haiti, it is also the Number 1 language of CARICOM , even with 13 English-official countries.

Patois was once spoken by every creed and race in this country. It belongs to no one and everyone. Unfortunately, it is dying in Trinidad and Tobago, Grenada and Venezuela, since it is no longer a first language.

Here, however, it is so interwoven into our everyday speech that most of us don’t even recognise that some things we say are Patois or due to Patois. We haven’t truly grasped the impact of Patois on what and how we speak: calques , vocabulary in the areas of flora , fauna , foods , folklore and festivals , music , place names , our syntax, pronunciation, and intonation. Patois itself has borrowed from many other languages in our space, sharing a symbiotic relationship with them. It's time for a return to roots to explain the present, and to understand our uniqueness.

With 12,200 entries, Patois may constitute only 10 percent of Lise Winer's edited “Dictionary of the English/Creole of Trinidad and Tobago” , but it’s deep in our marrow and linguistic DNA. Everyone needs to get this dictionary and get it now.

I insist on capitalising my name, my language, my nationality. We just mentioned that words change, and change they must , if they are around long enough or if they change location. Those who happen to know that a patois in France is a non-standardised regional variety of French don’t seem to know that that common noun changed and became a proper noun here, regardless of any stigma attached to the French meaning. Any negative word can undergo amelioration, because of the will of the speakers and their power to determine the course, the meaning, the status, definition and even the connotation of any word. In English, all proper nouns are capitalised. French stopped being a reference point for English a long time ago.

The spirit of Patois has triumphed in the face of adversity and it will not be put down or humiliated any longer.

JAF : La kreola surbaze de la franca leksiko de la Antiloj aŭ de la atlantika regiono estas viva kaj bone fartas en pluraj karibiaj landoj. Ĝi estas la dua laŭ signifo lingvo en la regiono, post la hispana. Danke al Haitio ĝi estas laŭ graveco ankaŭ la unua lingvo de la Karibia Komunumo (CARICOM), malgraŭ tio ke en tiu supranacia organizaĵo en kiu membras 13 landoj kaj kies oficiala lingvo estas la angla. En la trinidada Patois , iam parolis reprezentantoj de ĉiuj kredoj kaj rasoj en tiu ĉi lando. Ĝi apartenas al neniu kaj al ĉiuj samtempe . Bedaŭrinde ĝi estas mortanta en Trinidadao kaj Tobago, Grenado kaj Venezuelo, ĉar ĝi ne plu estas unua lingvo por la plimulto de la loĝantaro. Tamen Patois plu restas nepra parto de nia ĉiutaga parolo. Plejparto de ni eĉ ne konscias, ke iuj vortoj uzataj de ni estas fakte la P atois aŭ devenas de tiu lingvo . Ni ankoraŭ ne komplete konsciiĝis pri la influo de la Patois sur nia terminologio kaj kiel ni parolas: niaj paŭsitaj vortoj , la vortoj pri floro , faŭno , manĝaĵoj [en], folkloro [en] kaj festivaloj [en], muziko [en], toponimoj [en], nia sintakso, proponco kaj intonacio. En Patois mem prunteprenis elementojn el diversaj lingvoj parolataj en nia regiono kun kiuj ni havas proksimajn rilatojn.  Ni devas reveni al la fontoj por klarigi la nuntempon kaj kompreni nian unikecon. En Patois nun estas registritaj 12 200 vortoj, kio povas konsistigi nurajn 10% de “ la vortaro de la anglakreola lingvo de Trinidado kaj Tobago ” [en] redaktita de Lise Winer, tamen por ni tio estas parto de nia konscio, kuŝanta profunde en nia DNA. Ĉiu devas laŭeble pli baldaŭ konatiĝi kun tiu ĉi vortaro. Mi insistas pri la majuskligo skribante mian nomo, mian lingvon kaj mian naciecon. Ni ĵus parolis pri tio, ke la vortoj ŝanĝiĝas kaj tio estas necesa [en], se ili ĉeestas en lingvo jam sufiĉe longe aŭ estis pruntitaj. Tiuj kiuj en Francio uzas la vorton Patois nur por indiki nenorman regionan varianton de la franca, ŝajnas ignori ke en Trinidado kaj Tobago la apelativo transformiĝis je propra nomo , malgraŭ la origina franca signifo. La signifo de iu ajn vorto kun tempopaso povas ŝanĝiĝi pro preferoj de la homoj, kiuj ĝin uzas kaj pro ŝanĝiĝo de la kampo en kiu oni uzas ĝin. En la angla lingvo ĉiuj propraj nomoj estas skribataj majuskle. La franca lingvo jam antaŭ sufiĉe longa tempo ĉesis esti referenco por la angla lingvo. La spirito de Patois superis ĉiujn malnobligojn [fr] kaj ĝi ne plu toleros humiligojn [en].

JAF : La kreola surbaze de la franca leksiko de la Antiloj aŭ de la atlantika regiono estas viva kaj bone fartas en pluraj karibiaj landoj. Ĝi estas la dua laŭ signifo lingvo en la regiono, post la hispana. Danke al Haitio ĝi estas laŭ graveco ankaŭ la unua lingvo de la Karibia Komunumo (CARICOM), malgraŭ tio ke en tiu supranacia organizaĵo en kiu membras 13 landoj kaj kies oficiala lingvo estas la angla.

En la trinidada Patois , iam parolis reprezentantoj de ĉiuj kredoj kaj rasoj en tiu ĉi lando. Ĝi apartenas al neniu kaj al ĉiuj samtempe . Bedaŭrinde ĝi estas mortanta en Trinidadao kaj Tobago, Grenado kaj Venezuelo, ĉar ĝi ne plu estas unua lingvo por la plimulto de la loĝantaro.

Tamen Patois plu restas nepra parto de nia ĉiutaga parolo. Plejparto de ni eĉ ne konscias, ke iuj vortoj uzataj de ni estas fakte la P atois aŭ devenas de tiu lingvo . Ni ankoraŭ ne komplete konsciiĝis pri la influo de la Patois sur nia terminologio kaj kiel ni parolas: niaj paŭsitaj vortoj , la vortoj pri floro , faŭno , manĝaĵoj [en], folkloro [en] kaj festivaloj [en], muziko [en], toponimoj [en], nia sintakso, proponco kaj intonacio. En Patois mem prunteprenis elementojn el diversaj lingvoj parolataj en nia regiono kun kiuj ni havas proksimajn rilatojn.  Ni devas reveni al la fontoj por klarigi la nuntempon kaj kompreni nian unikecon.

En Patois nun estas registritaj 12 200 vortoj, kio povas konsistigi nurajn 10% de “ la vortaro de la anglakreola lingvo de Trinidado kaj Tobago ” [en] redaktita de Lise Winer, tamen por ni tio estas parto de nia konscio, kuŝanta profunde en nia DNA. Ĉiu devas laŭeble pli baldaŭ konatiĝi kun tiu ĉi vortaro.

Mi insistas pri la majuskligo skribante mian nomo, mian lingvon kaj mian naciecon. Ni ĵus parolis pri tio, ke la vortoj ŝanĝiĝas kaj tio estas necesa [en], se ili ĉeestas en lingvo jam sufiĉe longe aŭ estis pruntitaj. Tiuj kiuj en Francio uzas la vorton Patois nur por indiki nenorman regionan varianton de la franca, ŝajnas ignori ke en Trinidado kaj Tobago la apelativo transformiĝis je propra nomo , malgraŭ la origina franca signifo. La signifo de iu ajn vorto kun tempopaso povas ŝanĝiĝi pro preferoj de la homoj, kiuj ĝin uzas kaj pro ŝanĝiĝo de la kampo en kiu oni uzas ĝin. En la angla lingvo ĉiuj propraj nomoj estas skribataj majuskle. La franca lingvo jam antaŭ sufiĉe longa tempo ĉesis esti referenco por la angla lingvo.

La spirito de Patois superis ĉiujn malnobligojn [fr] kaj ĝi ne plu toleros humiligojn [en].

JMF: Vi opinias ke la lingvistoj devas subteni la lingvan egalrajtecon. Kial?

JAF: Because no language can possibly be superior to another. We describe, not prescribe or proscribe. Why tell a silk fig that it is a bad lacatan ? We are who we are. So it's equal language rights for all. We have declarations , charters , codes, etc.

JAF: Because no language can possibly be superior to another. We describe, not prescribe or proscribe. Why tell a silk fig that it is a bad lacatan ? We are who we are. So it's equal language rights for all. We have declarations , charters , codes, etc.

JAF : Simple ĉar neniu lingvo efektive povas domini super alia. Ni priskribas lingvon, sed ne trudas aŭ malpermesas ĝin. Por kio diri al vera figo , ke ĝi estas malbona lakatan [en]? Ni estas kio ni estas. Do temas pri samaj lingvaj rajtoj , lingva egaleco devas esti por ĉiuj. Ni havas deklaraciojn [en], ĉartojn [en], regularojn , ktp.

JAF : Simple ĉar neniu lingvo efektive povas domini super alia. Ni priskribas lingvon, sed ne trudas aŭ malpermesas ĝin. Por kio diri al vera figo , ke ĝi estas malbona lakatan [en]? Ni estas kio ni estas. Do temas pri samaj lingvaj rajtoj , lingva egaleco devas esti por ĉiuj. Ni havas deklaraciojn [en], ĉartojn [en], regularojn , ktp.

JMF: Vi ankaŭ opinias, ke nia traktado de la lingvo kreas efikon de “vastiĝantaj rondoj”.

JAF: Crime is linked to lack of jobs, [which] is linked to lack of education, [which] is linked to lack of language access. Is nobody seeing the link twixt crime and language? Language policy and language planning fall right under sociolinguistics — you can plan for people to acquire a language; legally and socially raise the status of a language, and add vocabulary by creating dictionaries and grammars. We currently have no national language policy. CARICOM and the Association of Caribbean States don't have language policies either. If I could get statistics of how many nationals go to university here and how many can't, see where they came from, their home language, I think the connections would be clear. We continue to demotivate the monolingual Creole/Dialect speakers. We need to stop that. It's not like English is totally foreign here, but it's like a second language for too many. I have no problem with English as our national official language — it's part of us — but I do have a problem with the minoritising of the majority and their language. Bilingualism and multilingualism are normal around the world. The problem is we like to think of bilingualism as good only if it includes a language with status. Lack of language access slows people down: in education, in getting the right job […] so if it's English needed, then teach it as a skill, using students’ backgrounds as bridges — not barriers.

JAF: Crime is linked to lack of jobs, [which] is linked to lack of education, [which] is linked to lack of language access. Is nobody seeing the link twixt crime and language?

Language policy and language planning fall right under sociolinguistics — you can plan for people to acquire a language; legally and socially raise the status of a language, and add vocabulary by creating dictionaries and grammars. We currently have no national language policy. CARICOM and the Association of Caribbean States don't have language policies either.

If I could get statistics of how many nationals go to university here and how many can't, see where they came from, their home language, I think the connections would be clear. We continue to demotivate the monolingual Creole/Dialect speakers. We need to stop that.

It's not like English is totally foreign here, but it's like a second language for too many. I have no problem with English as our national official language — it's part of us — but I do have a problem with the minoritising of the majority and their language. Bilingualism and multilingualism are normal around the world. The problem is we like to think of bilingualism as good only if it includes a language with status.

Lack of language access slows people down: in education, in getting the right job […] so if it's English needed, then teach it as a skill, using students’ backgrounds as bridges — not barriers.

JAF: Krimnivelo estas ligita al manko de laboro, kiu estas ligita al manko de edukiteco, kiu siavice estas ligita al manko de alireblo al la lingvo. Ĉu neniu vidas ligon inter krimnivelo kaj la lingvo? Lingva politiko kaj lingva planado troviĝas kadre de sociolingvistiko . Oni povas plani ke homoj ekkonu la lingvon. Oni povas jure kaj socie altigi statuson de la lingvo, larĝigi vortprovizon, kreante vortarojn kaj gramatikon. Nun mankas al ni lingva politiko. Ankaŭ la Karibia Komunumo (CARICOM) kaj la Asocio de Karibiaj Ŝtatoj [en] ne havas lingvan politikon. Se eblus ricevi statistikon pri kiom da civitanoj en la lando iras al universitato kaj kiom da ili ne havas tiun eblecon, kaj se eblus vidi el kiuj regionoj ili venas, ekscii kiu lingvo estas denaska por ili, mi pensas ke la situacio tiukaze rapide iĝus pli klara. Ni plu malstimulas parolantojn kiuj scipovas nur unusolan lingvon, ĉu la kreolan aŭ dialekton. Necesas haltigi tiun ĉi procezon. La angla lingvo ne estas konsiderata fremda lingvo en Trinidado kaj Tobago, sed por plejparto de la loĝantoj ĝi tamen estas la dua. Mi ne havas problemojn pro tio ke la angla estas oficiala lingvo — ĝi estas nia neforigebla parto — tamen mi ne ŝatas ke oni neglektas la plimulton kaj de ĝia lingvo. Dulingveco kaj plurlingveco estas normalaj aferoj en la tuta mondo.  La problemo estas, ke ni emas pensi ke dulingveco donas avantaĝon nur kiam ĝi inkluzivas lingvon kun alta statuso, kiun oni perceptas kiel prestiĝan. La lingva baro vere bremsas homojn: en edukado, en ricevado de bona laboro […], do se la angla necesas, instruu ĝin kiel utilan scion, uzante jamajn sciojn de la lernantoj por starigi lingvajn ligilojn anstataŭ krei barilojn.

JAF: Krimnivelo estas ligita al manko de laboro, kiu estas ligita al manko de edukiteco, kiu siavice estas ligita al manko de alireblo al la lingvo. Ĉu neniu vidas ligon inter krimnivelo kaj la lingvo?

Lingva politiko kaj lingva planado troviĝas kadre de sociolingvistiko . Oni povas plani ke homoj ekkonu la lingvon. Oni povas jure kaj socie altigi statuson de la lingvo, larĝigi vortprovizon, kreante vortarojn kaj gramatikon. Nun mankas al ni lingva politiko. Ankaŭ la Karibia Komunumo (CARICOM) kaj la Asocio de Karibiaj Ŝtatoj [en] ne havas lingvan politikon.

Se eblus ricevi statistikon pri kiom da civitanoj en la lando iras al universitato kaj kiom da ili ne havas tiun eblecon, kaj se eblus vidi el kiuj regionoj ili venas, ekscii kiu lingvo estas denaska por ili, mi pensas ke la situacio tiukaze rapide iĝus pli klara. Ni plu malstimulas parolantojn kiuj scipovas nur unusolan lingvon, ĉu la kreolan aŭ dialekton. Necesas haltigi tiun ĉi procezon.

La angla lingvo ne estas konsiderata fremda lingvo en Trinidado kaj Tobago, sed por plejparto de la loĝantoj ĝi tamen estas la dua. Mi ne havas problemojn pro tio ke la angla estas oficiala lingvo — ĝi estas nia neforigebla parto — tamen mi ne ŝatas ke oni neglektas la plimulton kaj de ĝia lingvo. Dulingveco kaj plurlingveco estas normalaj aferoj en la tuta mondo.  La problemo estas, ke ni emas pensi ke dulingveco donas avantaĝon nur kiam ĝi inkluzivas lingvon kun alta statuso, kiun oni perceptas kiel prestiĝan.

La lingva baro vere bremsas homojn: en edukado, en ricevado de bona laboro […], do se la angla necesas, instruu ĝin kiel utilan scion, uzante jamajn sciojn de la lernantoj por starigi lingvajn ligilojn anstataŭ krei barilojn.

JMF: Ĉu la lingvoj povas esti unuiga faktoro en socio tiom diversa kiel Trinidado kaj Tobago?

JAF: We have operated exonormatively for such a long time, but more and more, as any nation should, we are coming into our own. Individual words, like dingolay and pelau [a rice dish], belair/ bèlè , [a dance], have more than one origin. All of our languages, past and present, have gone into making us who we are. One of my students is investigating linguocultural rich points, and it’s fascinating. Trinbagonians are connected through a shared linguocultural history and present — we don’t have to constantly define or explain or substitute our words in our conversations.

JAF: We have operated exonormatively for such a long time, but more and more, as any nation should, we are coming into our own. Individual words, like dingolay and pelau [a rice dish], belair/ bèlè , [a dance], have more than one origin. All of our languages, past and present, have gone into making us who we are. One of my students is investigating linguocultural rich points, and it’s fascinating. Trinbagonians are connected through a shared linguocultural history and present — we don’t have to constantly define or explain or substitute our words in our conversations.

JAF: Dum longa tempo ni sekvis specifaĵojn de aliaj landoj, sed nun ĉiam pli, same kiel iu ajn popolo, ni transiras al sendependa ekzistado. Apartaj vortoj kiel dingolay kaj pelau [en; riza plado], belair/ bèlè [en; danco] havas pli ol unu originan fonton. Ĉiuj niaj lingvoj, iamaj kaj nunaj, faris nin kio ni estas. Unu el miaj lernantoj esploras lingvokulturologiajn [ru: линвокультурология ] specifaĵojn de la lingvo kaj tio estas interesega afero. La trinindadanoj estas kunligitaj de la komuna lingvokultura historio kaj nuntempo — ni ne bezonas ĉiam difini, klarigi aŭ anstataŭigi vortojn dum niaj konversacioj.

JAF: Dum longa tempo ni sekvis specifaĵojn de aliaj landoj, sed nun ĉiam pli, same kiel iu ajn popolo, ni transiras al sendependa ekzistado. Apartaj vortoj kiel dingolay kaj pelau [en; riza plado], belair/ bèlè [en; danco] havas pli ol unu originan fonton. Ĉiuj niaj lingvoj, iamaj kaj nunaj, faris nin kio ni estas. Unu el miaj lernantoj esploras lingvokulturologiajn [ru: линвокультурология ] specifaĵojn de la lingvo kaj tio estas interesega afero. La trinindadanoj estas kunligitaj de la komuna lingvokultura historio kaj nuntempo — ni ne bezonas ĉiam difini, klarigi aŭ anstataŭigi vortojn dum niaj konversacioj.

JMF: Kiom rimarkindaj estas ŝanĝoj inter la indiĝenaj kaj hereditaj lingvoj de Karibio?

JAF: Intangible cultural heritage is being recognised more and more. Language reclamation is happening. Long live endonormativity [uzo de lingvovarianto kiel normo] — we will dictate our own pace.

JAF: Intangible cultural heritage is being recognised more and more. Language reclamation is happening. Long live endonormativity [uzo de lingvovarianto kiel normo] — we will dictate our own pace.

JAF: La nemateria kultura heredaĵo ricevas ĉiam pli grandan agnoskon. La lingvo renaskiĝas. Vivu endonormaleco [uzo de specifa lingvovarianto kiel la normo] — ni sekvu nian propran ritmon.

JAF: La nemateria kultura heredaĵo ricevas ĉiam pli grandan agnoskon. La lingvo renaskiĝas. Vivu endonormaleco [uzo de specifa lingvovarianto kiel la normo] — ni sekvu nian propran ritmon.

--------------------------------------------------------------------------------

Kion signifas la senpopoliĝo de Moldavio
[2020-05-08]
https://eo.globalvoices.org/2020/05/8642/

Sociologo Petru Negură klarigas pri la demografia malkresko en Moldavio

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Vilaĝanoj atendas funebran ceremonion en Orac, en Moldavio, februaro 2019. Foto (c): Maxim Edwards. Uzata kun permeso.

[Noto: la originala artikolo estis publikigita la 5-an de marto 2020]

“Oficiale, ĉirkaŭ kvincent homoj loĝas tie ĉi”, diris la estro de la elekta komisiono de Orac, vilaĝeto en la nordo de Moldavio dum la parlamenta voĉdonado, en frosta mateno de februaro 2019. “Sed eĉ kun partopreno de 100 %, ni ne vidus pli ol 300 homojn hodiaŭ”.

Post duonhoro pasis funebra ceremonio.

Tiaj scenoj estas banalaj en la moldava kamparo. Forlasitaj vilaĝoj troviĝas hodiaŭ en preskaŭ ĉiuj priskriboj de la lando; en 2019, la abrupta malkresko de loĝantaro eĉ iĝis frontnovaĵo ĉe la ĵurnalo New York Times . La lasta popolnombrado, realigita en 2014, registris 2 998 235 loĝantojn — 11 % malpli kompare al la antaŭa popolnombrado de 2004. La prognozoj de naciaj kaj eksterlandaj fakuloj estas malĝojigaj: laŭ prognozoj de Unuiĝintaj Nacioj de 2018, la loĝantaro de Moldavio estas la tria plej rapide malkreskanta loĝantaro tutmonde . Moldavaj demografoj kiel Olga Gagauz samopinias kaj prognozas malkreskon de 19 % ĝis 2035.

Ĉi tiuj nombroj rezultas parte el enlanda malriĉeco kaj koruptado kiuj forpelas la junularon, ĉefe al Eŭropa Unio kaj al la alia flanko de la landlimo. Simile al multaj aliaj najbaraj landoj de Orienta Eŭropo, la maljuniĝanta loĝantaro de Moldavio ankaŭ estas trafita de alta mortokvanto kaj malalta vivnivelo, ĉefe ekster la grandaj urboj. La ekonomiaj kaj sociaj konsekvencoj estas multnombraj kaj potenciale malmildegaj. Kun senĉesa cerbofuĝo , kiel ŝtato povas provizi siajn ministeriojn per personaro aŭ administri siajn lernejojn, siajn malsanulejojn kaj siajn socialajn servojn? Kiam pli kaj pli da familioj dependas je mono sendita de eksterlande, kia estas la vundebleco de la lando je ŝokoj de eksterlandaj labormerkatoj? Laste sed ne balaste, kia estas la efiko de amasa elmigrado sur la socian kontrakton kaj la fidon de civitanoj je la kapablo de ilia ŝtato oferti al ili pli bonan estontecon?

Dum freŝdata vojaĝo al la moldava ĉefurbo Kiŝinevo ( Chișinău ), mi renkontis Petru Negură, sociologon kaj profesoron je la Internacia universitato de Moldavio, kaj intervjuis lin pri la konsekvencoj de la demografia krizo en la lando.

Maxim Edwards: Kien iras la moldavoj por serĉi pli bonan vivon? Kaj kiel ili elektas sian cellokon?

Petru Negură : On peut stratifier la dépopulation de nombreuses manières différentes. Il y a l'émigration des personnes pauvres des zones les plus rurales, en majorité vers l'Eurasie : Russie, Ukraine, etc. Ceux qui sont un peu mieux dotés économiquement et ayant d'autres formes de capital [humain, social – NdT] préféreront aller en Europe : en France, Espagne et Allemagne. Remarque importante : il y a plus d'émigration masculine vers Moscou et d'autres villes russes, pour travailler dans le bâtiment et autres, tandis qu'il y a plus de femmes que d'hommes en Italie et dans d'autres pays de l'UE, où elles exécutent des tâches domestiques. Je dirais que ceux et celles qui choisissent ces stratégies de survie ne sont pas les plus pauvres : pour émigrer et être capable de relever les défis ordinaires liés à la migration, il faut avoir au minimum un peu d'argent ou d'aide. Certains ne peuvent même pas se permettre d'émigrer, et ne possèdent pas un large réseau de soutien social comme de la parenté pouvant les aider.

Petru Negură : On peut stratifier la dépopulation de nombreuses manières différentes. Il y a l'émigration des personnes pauvres des zones les plus rurales, en majorité vers l'Eurasie : Russie, Ukraine, etc. Ceux qui sont un peu mieux dotés économiquement et ayant d'autres formes de capital [humain, social – NdT] préféreront aller en Europe : en France, Espagne et Allemagne. Remarque importante : il y a plus d'émigration masculine vers Moscou et d'autres villes russes, pour travailler dans le bâtiment et autres, tandis qu'il y a plus de femmes que d'hommes en Italie et dans d'autres pays de l'UE, où elles exécutent des tâches domestiques.

Je dirais que ceux et celles qui choisissent ces stratégies de survie ne sont pas les plus pauvres : pour émigrer et être capable de relever les défis ordinaires liés à la migration, il faut avoir au minimum un peu d'argent ou d'aide. Certains ne peuvent même pas se permettre d'émigrer, et ne possèdent pas un large réseau de soutien social comme de la parenté pouvant les aider.

Petru Negură: Senpopoliĝo povas esti analizata en diversaj manieroj. Ekzistas la elmigrado de malriĉaj personoj de la plej kamparaj regionoj, ĉefe al Eŭrazio: Rusio, Ukrainio, ktp. Tiuj kiuj iom pli prosperas ekonomie kaj kiuj posedas aliajn formojn de kapitalo (homan, socian) preferos iri Eŭropen: al Francio, Hispanio kaj Germanio. Grava atentigo: ekzistas pli da vira elmigrado al Moskvo kaj aliaj rusaj urboj, por labori en la konstrua industrio kaj similaj, dum ekzistas pli da virinoj ol viroj en Italio kaj aliaj landoj de la Eŭropa Unio, kie ili hejmlaboras. Mi dirus ke tiuj, kiuj elektas tiujn ĉi strategiojn por postvivado ne estas la plej malriĉaj: por elmigri kaj kapabli alfronti la kutimajn defiojn de la migrado, oni devas havi minimume iom da mono aŭ helpo. Kelkaj eĉ ne havas la monon por elmigri kaj ne posedas larĝan socian subtenreton kiel ekzemple parencojn por helpi ilin.

Petru Negură: Senpopoliĝo povas esti analizata en diversaj manieroj. Ekzistas la elmigrado de malriĉaj personoj de la plej kamparaj regionoj, ĉefe al Eŭrazio: Rusio, Ukrainio, ktp. Tiuj kiuj iom pli prosperas ekonomie kaj kiuj posedas aliajn formojn de kapitalo (homan, socian) preferos iri Eŭropen: al Francio, Hispanio kaj Germanio. Grava atentigo: ekzistas pli da vira elmigrado al Moskvo kaj aliaj rusaj urboj, por labori en la konstrua industrio kaj similaj, dum ekzistas pli da virinoj ol viroj en Italio kaj aliaj landoj de la Eŭropa Unio, kie ili hejmlaboras.

Mi dirus ke tiuj, kiuj elektas tiujn ĉi strategiojn por postvivado ne estas la plej malriĉaj: por elmigri kaj kapabli alfronti la kutimajn defiojn de la migrado, oni devas havi minimume iom da mono aŭ helpo. Kelkaj eĉ ne havas la monon por elmigri kaj ne posedas larĝan socian subtenreton kiel ekzemple parencojn por helpi ilin.

ME: Hodiaŭ, tutmondaj superriĉuloj povas facile akiri multoblajn civitanecojn. Sed en Moldavio, tia opcio estas malferma al malriĉuloj: multnombraj naciismaj postuloj interplektiĝas, naskitaj en la kompleksa historio de la lando. Ordinaruloj povas postuli plurajn civitanecojn surbaze de vivloko aŭ ilia etneco. Kiel oni komprenas tiun tendencon?

PN : En un sens, certains voient ça comme une dépréciation de la nationalité moldave. Il y a un discours dans les classes éduquées que la Moldavie est un État failli parce que tellement de gens essaient d'obtenir une citoyenneté étrangère. Mais d'un point de vue juridique, les nombreux Moldaves qui ont des passeports roumains peuvent simplement être comptés comme des Roumains retournant dans leur pays natal, plutôt que se détachant de la Moldavie. De plus, la plupart des Moldaves qui acquièrent la citoyenneté roumaine ne visent pas la Roumanie pour destination, mais des pays plus à l'Ouest comme l'Italie, l'Espagne ou l'Allemagne.

PN : En un sens, certains voient ça comme une dépréciation de la nationalité moldave. Il y a un discours dans les classes éduquées que la Moldavie est un État failli parce que tellement de gens essaient d'obtenir une citoyenneté étrangère. Mais d'un point de vue juridique, les nombreux Moldaves qui ont des passeports roumains peuvent simplement être comptés comme des Roumains retournant dans leur pays natal, plutôt que se détachant de la Moldavie. De plus, la plupart des Moldaves qui acquièrent la citoyenneté roumaine ne visent pas la Roumanie pour destination, mais des pays plus à l'Ouest comme l'Italie, l'Espagne ou l'Allemagne.

PN: Iusence, kelkaj vidas tion kiel malvalorigon de la moldava nacieco. Ekzistas diskurso inter la edukitaj klasoj laŭ kiu Moldavio estas fiaskinta ŝtato, ĉar tiom da homoj provas akiri eksterlandan civitanecon. Sed el jura vidpunkto, la multnombraj moldavoj kiuj havas rumanan pasporton povas simple esti taksataj kiel rumanoj revenantaj al sia hejmlando, anstataŭ forlasi Moldavion. Cetere, la plejmulto de la moldavoj kiuj akiras rumanan civitanecon celas ne Rumanion, sed pli okcidentajn landojn kiel Italion, Hispanion aŭ Germanion.

PN: Iusence, kelkaj vidas tion kiel malvalorigon de la moldava nacieco. Ekzistas diskurso inter la edukitaj klasoj laŭ kiu Moldavio estas fiaskinta ŝtato, ĉar tiom da homoj provas akiri eksterlandan civitanecon. Sed el jura vidpunkto, la multnombraj moldavoj kiuj havas rumanan pasporton povas simple esti taksataj kiel rumanoj revenantaj al sia hejmlando, anstataŭ forlasi Moldavion. Cetere, la plejmulto de la moldavoj kiuj akiras rumanan civitanecon celas ne Rumanion, sed pli okcidentajn landojn kiel Italion, Hispanion aŭ Germanion.

ME: Kian signifon donas moldavanoj al senpopoli ĝ o kaj amasa elmigrado? Kiel ĝi diferencas de reprezentaĵoj fare de eksterlandanoj?

PN : Je ne veux pas trop généraliser, mais les journalistes et intellectuels russophones ont tendance à voir dans le grand nombre de Moldaves travaillant en Russie une raison pour laquelle le pays devrait se réorienter vers Moscou. Dans le même temps, les intellectuels pro-Roumains et pro-occidentaux font de l'émigration des Moldaves vers les pays occidentaux une preuve de ce que nous cherchons notre modèle de développement à l'Ouest — même si, en termes de statistiques, davantage vont en Russie que dans les pays occidentaux. Pour les médias étrangers, les villages dépeuplés sont l'image la plus révélatrice. Ceux-ci en particulier sont interprétés comme une sorte de tragédie sociale et d'échec politique, bien que les villes moyennes se dépeuplent elles aussi. Ce discours sur les villages qui se vident a débuté il y a longtemps en Moldavie, notamment pendant la perestroïka avec ses inquiétudes sur la perte par les zones rurales de leur style de vie traditionnel “authentique”. La dépopulation des campagnes, après tout, a commencé avec l'urbanisation pendant la période soviétique. Et n'oublions pas que la Moldavie a l'un des taux les plus élevés de de population rurale de cette partie du monde : environ 55% des Moldaves vivent à la campagne. En Roumanie, un des pays les plus ruraux de l'UE, ce sont 45%. Avec une aussi forte division entre urbains et ruraux, l'urbanisation actuelle est compréhensible. Mais beaucoup de gens l'expliquent par l'effondrement de l'Union soviétique et la mort des fermes collectives, même si des exploitations agricoles efficaces aujourd'hui ne requièrent plus autant de gens. A l'époque soviétique , la Moldavie était une des républiques soviétiques les plus rurales avec la tendance à l'urbanisation la plus intense.

PN : Je ne veux pas trop généraliser, mais les journalistes et intellectuels russophones ont tendance à voir dans le grand nombre de Moldaves travaillant en Russie une raison pour laquelle le pays devrait se réorienter vers Moscou. Dans le même temps, les intellectuels pro-Roumains et pro-occidentaux font de l'émigration des Moldaves vers les pays occidentaux une preuve de ce que nous cherchons notre modèle de développement à l'Ouest — même si, en termes de statistiques, davantage vont en Russie que dans les pays occidentaux.

Pour les médias étrangers, les villages dépeuplés sont l'image la plus révélatrice. Ceux-ci en particulier sont interprétés comme une sorte de tragédie sociale et d'échec politique, bien que les villes moyennes se dépeuplent elles aussi. Ce discours sur les villages qui se vident a débuté il y a longtemps en Moldavie, notamment pendant la perestroïka avec ses inquiétudes sur la perte par les zones rurales de leur style de vie traditionnel “authentique”. La dépopulation des campagnes, après tout, a commencé avec l'urbanisation pendant la période soviétique. Et n'oublions pas que la Moldavie a l'un des taux les plus élevés de de population rurale de cette partie du monde : environ 55% des Moldaves vivent à la campagne. En Roumanie, un des pays les plus ruraux de l'UE, ce sont 45%. Avec une aussi forte division entre urbains et ruraux, l'urbanisation actuelle est compréhensible. Mais beaucoup de gens l'expliquent par l'effondrement de l'Union soviétique et la mort des fermes collectives, même si des exploitations agricoles efficaces aujourd'hui ne requièrent plus autant de gens. A l'époque soviétique , la Moldavie était une des républiques soviétiques les plus rurales avec la tendance à l'urbanisation la plus intense.

PN: Mi ne volas tro multe ĝeneraligi, sed rusparolantaj ĵurnalistoj kaj intelektuloj emas vidi la grandan nombron da moldavoj laborantaj en Rusio kiel kialon, por ke la lando reorientiĝu al Moskvo. Samtempe, por-rumanaj kaj por-okcidentaj intelektuloj vidas en la elmigrado de moldovanoj al okcidentaj landoj la pruvon ke ni serĉas nian disvolvan modelon en la Okcidento – eĉ se, laŭ statistiko, pli da homoj iras al Rusio ol al okcidentaj landoj. Por la eksterlandaj amaskomunikiloj, la senpopolaj vilaĝoj estas la plej malkaŝa bildo. Ĉi tiuj precipe estas interpretataj kiel specoj de socia tragedio kaj politika malsukceso, kvankam mezgrandaj urboj ankaŭ senpopoliĝas. Ĉi tiu diskurso pri la malplenaj vilaĝoj komenciĝis antaŭlonge en Moldavio, precipe dum Perestroiko kun ĝiaj zorgoj pri la perdo de la tradicia “aŭtentika” vivmaniero en la kamparaj regionoj. La senpopoliĝo de la kamparo finfine komenciĝis kun la urbanizado dum la soveta periodo. Kaj ni ne forgesu, ke Moldavio havas unu el la plej altaj indicoj de kampara loĝantaro en ĉi tiu mondoparto: ĉirkaŭ 55% de moldavoj loĝas en la kamparo. En Rumanio, unu el la plej kamparaj landoj en EU, tiu indico staras je 45%. Kun tiel forta divido inter urbanoj kaj vilaĝanoj, la aktuala urbanizado estas komprenebla. Sed multaj homoj tion klarigas per la kolapso de Sovetunio kaj la morto de kolektivaj bienoj, kvankam hodiaŭ efikaj terkultivaj operacioj ne plu bezonas tiom da homoj. En sovetiaj tempoj, Moldavio estis unu el la plej kamparaj sovetiaj respublikoj kun la plej intensa urbaniza tendenco.

PN: Mi ne volas tro multe ĝeneraligi, sed rusparolantaj ĵurnalistoj kaj intelektuloj emas vidi la grandan nombron da moldavoj laborantaj en Rusio kiel kialon, por ke la lando reorientiĝu al Moskvo. Samtempe, por-rumanaj kaj por-okcidentaj intelektuloj vidas en la elmigrado de moldovanoj al okcidentaj landoj la pruvon ke ni serĉas nian disvolvan modelon en la Okcidento – eĉ se, laŭ statistiko, pli da homoj iras al Rusio ol al okcidentaj landoj.

Por la eksterlandaj amaskomunikiloj, la senpopolaj vilaĝoj estas la plej malkaŝa bildo. Ĉi tiuj precipe estas interpretataj kiel specoj de socia tragedio kaj politika malsukceso, kvankam mezgrandaj urboj ankaŭ senpopoliĝas. Ĉi tiu diskurso pri la malplenaj vilaĝoj komenciĝis antaŭlonge en Moldavio, precipe dum Perestroiko kun ĝiaj zorgoj pri la perdo de la tradicia “aŭtentika” vivmaniero en la kamparaj regionoj. La senpopoliĝo de la kamparo finfine komenciĝis kun la urbanizado dum la soveta periodo. Kaj ni ne forgesu, ke Moldavio havas unu el la plej altaj indicoj de kampara loĝantaro en ĉi tiu mondoparto: ĉirkaŭ 55% de moldavoj loĝas en la kamparo. En Rumanio, unu el la plej kamparaj landoj en EU, tiu indico staras je 45%. Kun tiel forta divido inter urbanoj kaj vilaĝanoj, la aktuala urbanizado estas komprenebla. Sed multaj homoj tion klarigas per la kolapso de Sovetunio kaj la morto de kolektivaj bienoj, kvankam hodiaŭ efikaj terkultivaj operacioj ne plu bezonas tiom da homoj. En sovetiaj tempoj, Moldavio estis unu el la plej kamparaj sovetiaj respublikoj kun la plej intensa urbaniza tendenco.

ME: Kian efikon havis ĉi tiu publika debato sur la bezonon de ĝusta censo? Ĉu estas precizaj statistikoj?

PN : Le dernier recensement, en 2014, est connu comme le dernier recensement exact de l'histoire moldave. Les résultats ont été publiés trois ans après les opérations de recensement, avec quelques erreurs très visibles. Dans ce contexte, beaucoup disent que le recensement a gonflé le nombre des résidents en Moldavie. On a besoin d'un recensement plus exact, mais il existe aussi des enquêtes démographiques menées sur de larges échantillons qui nous permettent réellement d'estimer le nombre des résidents. Ces enquêtes montrent un net déclin et nous autorisent à faire des prédictions pessimistes.

PN : Le dernier recensement, en 2014, est connu comme le dernier recensement exact de l'histoire moldave. Les résultats ont été publiés trois ans après les opérations de recensement, avec quelques erreurs très visibles. Dans ce contexte, beaucoup disent que le recensement a gonflé le nombre des résidents en Moldavie. On a besoin d'un recensement plus exact, mais il existe aussi des enquêtes démographiques menées sur de larges échantillons qui nous permettent réellement d'estimer le nombre des résidents. Ces enquêtes montrent un net déclin et nous autorisent à faire des prédictions pessimistes.

PN: La lasta censo, en 2014, estas konata kiel la lasta ĝusta censo en la moldava historio. La rezultoj estis publikigitaj tri jarojn post la censaj operacioj, kun iuj tre videblaj eraroj. En ĉi tiu kunteksto, multaj diras, ke la censo ŝveligis la nombron de loĝantoj en Moldavio. Ni bezonas pli ĝustan censon, sed estas ankaŭ demografiaj enketoj faritaj sur grandaj specimenoj, kiuj permesas vere taksi la nombron de loĝantoj. Ĉi tiuj enketoj montras klaran malkreskon kaj permesas al ni fari pesimismajn antaŭdirojn.

PN: La lasta censo, en 2014, estas konata kiel la lasta ĝusta censo en la moldava historio. La rezultoj estis publikigitaj tri jarojn post la censaj operacioj, kun iuj tre videblaj eraroj. En ĉi tiu kunteksto, multaj diras, ke la censo ŝveligis la nombron de loĝantoj en Moldavio. Ni bezonas pli ĝustan censon, sed estas ankaŭ demografiaj enketoj faritaj sur grandaj specimenoj, kiuj permesas vere taksi la nombron de loĝantoj. Ĉi tiuj enketoj montras klaran malkreskon kaj permesas al ni fari pesimismajn antaŭdirojn.

ME: Eĉ la moldavoj, kiuj definitive elmigras, ne ŝajnas esti indiferentaj al la enlanda moldava politiko. Finfine, la diasporo reprezentas multajn voĉdonantojn, kaj ĝi eĉ posedas rezervitajn seĝojn en la parlamento. Kion pensas la resto de moldava socio pri tio? Ĉu ekzistas rankoro?

PN : A l'intérieur de l'élite politique il y a du ressentiment. Dans le Parti démocrate [anciennement au pouvoir] en particulier, parce qu'ils n'ont pas un très fort soutien dans la diaspora. La diaspora occidentale, ou au moins 90 % d'entre elle, soutient plutôt la [chef de l'ACUM, dans l'opposition] Maia Sandu. En Russie ils sont pour [le politicien du PSRM et président Igor] Dodon. Alors d'habitude quand les intellectuels pro-occidentaux disent que nous devons donner plus de droits à notre diaspora et voir les Moldaves de l'étranger comme un atout, ils parlent en général seulement de la diaspora occidentale, pas de celles en Russie et dans l'ex-URSS. C'est vrai, dans l'ensemble il y a tout un discours dominant dans la société qui dit aux émigrés : “Vous avez fui pour une vie meilleure et abandonné votre pays, vous n'avez pas de légitimité pour nous critiquer ou proposer de solutions à nos difficultés. Revenez d'abord, et ensuite pourrez résoudre des problèmes.”

PN : A l'intérieur de l'élite politique il y a du ressentiment. Dans le Parti démocrate [anciennement au pouvoir] en particulier, parce qu'ils n'ont pas un très fort soutien dans la diaspora. La diaspora occidentale, ou au moins 90 % d'entre elle, soutient plutôt la [chef de l'ACUM, dans l'opposition] Maia Sandu. En Russie ils sont pour [le politicien du PSRM et président Igor] Dodon. Alors d'habitude quand les intellectuels pro-occidentaux disent que nous devons donner plus de droits à notre diaspora et voir les Moldaves de l'étranger comme un atout, ils parlent en général seulement de la diaspora occidentale, pas de celles en Russie et dans l'ex-URSS.

C'est vrai, dans l'ensemble il y a tout un discours dominant dans la société qui dit aux émigrés : “Vous avez fui pour une vie meilleure et abandonné votre pays, vous n'avez pas de légitimité pour nous critiquer ou proposer de solutions à nos difficultés. Revenez d'abord, et ensuite pourrez résoudre des problèmes.”

PN: Inter la politika elito estas rankoro. Precipe en la Demokratia Partio [kiu regis antaŭe], ĉar ili ne havas tre fortan subtenon en la diasporo. La okcidenta diasporo, aŭ almenaŭ 90% el ĝi, prefere subtenas [estron de ACUM, en la opozicio] Maia Sandu. En Rusio ili estas por [PSRM-politikisto kaj prezidento] Igor Dodon. Do kutime kiam por-okcidentaj intelektuloj diras, ke ni devas doni pli da rajtoj al nia diasporo kaj vidi moldavojn el eksterlando kiel avantaĝon, ili ĝenerale nur parolas pri la okcidenta diasporo, ne pri tiuj en Rusio kaj en la iama Sovetunio. Estas vero, ke entute ekzistas tute dominanta diskurso en la socio, kiu diras al la elmigrintoj: “Vi fuĝis por pli bona vivo kaj forlasis vian landon, vi ne havas legitimecon kritiki nin aŭ oferti solvojn por niaj malfacilaĵoj. Revenu unue, kaj poste vi povos solvi problemojn”.

PN: Inter la politika elito estas rankoro. Precipe en la Demokratia Partio [kiu regis antaŭe], ĉar ili ne havas tre fortan subtenon en la diasporo. La okcidenta diasporo, aŭ almenaŭ 90% el ĝi, prefere subtenas [estron de ACUM, en la opozicio] Maia Sandu. En Rusio ili estas por [PSRM-politikisto kaj prezidento] Igor Dodon. Do kutime kiam por-okcidentaj intelektuloj diras, ke ni devas doni pli da rajtoj al nia diasporo kaj vidi moldavojn el eksterlando kiel avantaĝon, ili ĝenerale nur parolas pri la okcidenta diasporo, ne pri tiuj en Rusio kaj en la iama Sovetunio.

Estas vero, ke entute ekzistas tute dominanta diskurso en la socio, kiu diras al la elmigrintoj: “Vi fuĝis por pli bona vivo kaj forlasis vian landon, vi ne havas legitimecon kritiki nin aŭ oferti solvojn por niaj malfacilaĵoj. Revenu unue, kaj poste vi povos solvi problemojn”.

ME: Raportante pri la balotoj en Moldavio, mi aŭdis plurfoje, ke la demando pri parlamenta reprezentado kaj la nombro de balotejoj por la diasporo estas tre politikigita…

PN : Absolument. Mais il y a un autres côté à l'affaire, et là je ne peux qu'être subjectif : la diaspora occidentale tend à être beaucoup plus active politiquement et civiquement que la russe. Ceci est aussi lié aux origines sociales de ceux qui vont en Russie comparées à celles des Moldaves à l'Ouest. Mais même ainsi, les migrant[e]s moldaves qui font du travail domestique en Italie ont souvent fait de plus longues études en Moldavie— elles étaient enseignantes ou même médecins. Leur émigration représente donc une évidente mobilité sociale descendante autant que des avantages financiers. Si vous regardez la profession qu'avaient les gens en Moldavie et celle qu'ils ont à l'étranger, que ce soit en Russie ou dans l'UE, la dissonance est tout à fait évidente. Il s'agit de statut.

PN : Absolument. Mais il y a un autres côté à l'affaire, et là je ne peux qu'être subjectif : la diaspora occidentale tend à être beaucoup plus active politiquement et civiquement que la russe. Ceci est aussi lié aux origines sociales de ceux qui vont en Russie comparées à celles des Moldaves à l'Ouest. Mais même ainsi, les migrant[e]s moldaves qui font du travail domestique en Italie ont souvent fait de plus longues études en Moldavie— elles étaient enseignantes ou même médecins. Leur émigration représente donc une évidente mobilité sociale descendante autant que des avantages financiers. Si vous regardez la profession qu'avaient les gens en Moldavie et celle qu'ils ont à l'étranger, que ce soit en Russie ou dans l'UE, la dissonance est tout à fait évidente. Il s'agit de statut.

PN: Absolute. Sed ekzistas alia aspekto de la situacio, kaj ĉi tie mi nur povas esti subjektiva: la okcidentaj diasporoj emas esti multe pli aktivaj politike kaj civitane ol la rusia. Ĉi tio ankaŭ estas ligita al la sociaj originoj de tiuj, kiuj iras al Rusio kompare kun tiuj de la moldavoj en la Okcidento. Sed malgraŭ tio, moldavaj migrantoj farantaj hejmajn laborojn en Italio pli ofte pli longe studis en Moldavio – ili estis instruistoj aŭ eĉ kuracistoj. Ilia elmigrado tial reprezentas evidentan malsuprenirantan socian moveblecon kaj ankaŭ financajn avantaĝojn. Se vi rigardas la profesion, kiun tiuj homoj havis en Moldavio kaj la profesion, kiun ili havas eksterlande, ĉu en Rusio aŭ en EU, la malakordo estas sufiĉe evidenta. Temas pri statuso.

PN: Absolute. Sed ekzistas alia aspekto de la situacio, kaj ĉi tie mi nur povas esti subjektiva: la okcidentaj diasporoj emas esti multe pli aktivaj politike kaj civitane ol la rusia. Ĉi tio ankaŭ estas ligita al la sociaj originoj de tiuj, kiuj iras al Rusio kompare kun tiuj de la moldavoj en la Okcidento. Sed malgraŭ tio, moldavaj migrantoj farantaj hejmajn laborojn en Italio pli ofte pli longe studis en Moldavio – ili estis instruistoj aŭ eĉ kuracistoj. Ilia elmigrado tial reprezentas evidentan malsuprenirantan socian moveblecon kaj ankaŭ financajn avantaĝojn. Se vi rigardas la profesion, kiun tiuj homoj havis en Moldavio kaj la profesion, kiun ili havas eksterlande, ĉu en Rusio aŭ en EU, la malakordo estas sufiĉe evidenta. Temas pri statuso.

ME: En pluraj orienteŭropaj landoj, konservemaj kaj ekstremdekstraj “solvoj” estis proponitaj. Ili varias de helpo al grandaj familioj al forigo de abortigo aŭ GLAT-rajtoj. Ĉu io simila prepariĝas en Moldavio?

PN : Je pense que la majeure partie des Moldaves rejettent la faute sur le gouvernement, plutôt que sur une quelconque minorité. Et je soulignerais que la plupart rendent responsable la chute de l'Union soviétique : ils essaient d'expliquer ce qui s'est passé ici, la pauvreté qui a suivi la chute de l'URSS, par le fait de la disparition de l'Union. Ils ne se trompent pas complètement, en ce qu'un système entier a pris fin, et un autre est apparu, ou a échoué à apparaître. Dans les années 1990 et 2000, beaucoup ont accusé l'intelligentsia nationaliste et ses revendications, étant donné que l'effondrement a accompagné l'essor de la perestroïka. Mais vous avez raison, ici en Moldavie aussi, il y a malgré tout un discours conservateur et ultra-conservateur qui rend responsable de la crise démocratique actuelle  le féminisme et les droits des LGBT alors que la principale préoccupation démographique devrait être l'émigration des Moldaves les plus actifs et non la “crise des valeurs traditionnelles”.

PN : Je pense que la majeure partie des Moldaves rejettent la faute sur le gouvernement, plutôt que sur une quelconque minorité. Et je soulignerais que la plupart rendent responsable la chute de l'Union soviétique : ils essaient d'expliquer ce qui s'est passé ici, la pauvreté qui a suivi la chute de l'URSS, par le fait de la disparition de l'Union. Ils ne se trompent pas complètement, en ce qu'un système entier a pris fin, et un autre est apparu, ou a échoué à apparaître. Dans les années 1990 et 2000, beaucoup ont accusé l'intelligentsia nationaliste et ses revendications, étant donné que l'effondrement a accompagné l'essor de la perestroïka.

Mais vous avez raison, ici en Moldavie aussi, il y a malgré tout un discours conservateur et ultra-conservateur qui rend responsable de la crise démocratique actuelle  le féminisme et les droits des LGBT alors que la principale préoccupation démographique devrait être l'émigration des Moldaves les plus actifs et non la “crise des valeurs traditionnelles”.

PN: Mi pensas, ke la plimulto de moldavoj kulpigas la registaron, prefere ol ajnan malplimulton. Kaj mi emfazas, ke plej kulpas la falo de Sovetunio: ili provas klarigi, kio okazis ĉi tie, nome malriĉeco sekve de la falo de Sovetunio, pro la malapero de la Unio. Ili ne tute eraras, ĉar la tuta sistemo finiĝis, kaj alia aperis, aŭ malsukcesis aperi. En la 1990-aj kaj 2000-aj jaroj, multaj kulpigis la naciisman intelektularon kaj ties asertojn, ĉar la disfalon akompanis la ekesto de Perestroika. Sed vi pravas, ankaŭ ĉi tie en Moldavio regas malgraŭ ĉio konservema, eĉ ege konservema debato, en kiu oni konsideras feminismon kaj GLAT-ajn rajtojn respondecaj pri la nuna demokratia krizo, dum la ĉefa demografia problemo devus esti la elmigrado de la plej aktivaj moldavoj kaj ne la “krizo de tradiciaj valoroj”.

PN: Mi pensas, ke la plimulto de moldavoj kulpigas la registaron, prefere ol ajnan malplimulton. Kaj mi emfazas, ke plej kulpas la falo de Sovetunio: ili provas klarigi, kio okazis ĉi tie, nome malriĉeco sekve de la falo de Sovetunio, pro la malapero de la Unio. Ili ne tute eraras, ĉar la tuta sistemo finiĝis, kaj alia aperis, aŭ malsukcesis aperi. En la 1990-aj kaj 2000-aj jaroj, multaj kulpigis la naciisman intelektularon kaj ties asertojn, ĉar la disfalon akompanis la ekesto de Perestroika.

Sed vi pravas, ankaŭ ĉi tie en Moldavio regas malgraŭ ĉio konservema, eĉ ege konservema debato, en kiu oni konsideras feminismon kaj GLAT-ajn rajtojn respondecaj pri la nuna demokratia krizo, dum la ĉefa demografia problemo devus esti la elmigrado de la plej aktivaj moldavoj kaj ne la “krizo de tradiciaj valoroj”.

ME: Samtempe, la signifa elmigrado el Moldavio estas akompanata de tre malalta enmigrado. Ĉu enmigrado povus esti solvo?

PN : Les Moldaves, comme les autres Européens de l'Est, y sont tout à fait opposés. Ç’a été utilisé dans les campagnes électorales, par exemple en 2016 quand les partisans de Dodon ont fait croire que Maia Sandu laisserait des milliers de réfugiés syrien coloniser le pays. J'ai essayer d'en discuter avec des gens, les invitant à explorer toutes les solutions possibles. Même les étudiants, qui ont voyagé plus que les autres générations, sont très réticents à l'envisager. Ils ne voient pas cela comme une option. De même, la migration interne pour repeupler les zones qui se vident ne semble pas attrayante. J'ai passé beaucoup de temps à travailler sur Ia question des sans-abri en Moldavie, et j'ai demandé alors à des personnes sans domicile à Chișinău pourquoi ils n'allaient pas s'installer dans les villages, où il existe au moins des maisons vides. Ils me demandaient en retour “Qu'est-ce que je trouverais là-bas ? Je dois pouvoir gagner ma vie, pas seulement trouver un toit au-dessus de ma tête”.

PN : Les Moldaves, comme les autres Européens de l'Est, y sont tout à fait opposés. Ç’a été utilisé dans les campagnes électorales, par exemple en 2016 quand les partisans de Dodon ont fait croire que Maia Sandu laisserait des milliers de réfugiés syrien coloniser le pays. J'ai essayer d'en discuter avec des gens, les invitant à explorer toutes les solutions possibles. Même les étudiants, qui ont voyagé plus que les autres générations, sont très réticents à l'envisager. Ils ne voient pas cela comme une option.

De même, la migration interne pour repeupler les zones qui se vident ne semble pas attrayante. J'ai passé beaucoup de temps à travailler sur Ia question des sans-abri en Moldavie, et j'ai demandé alors à des personnes sans domicile à Chișinău pourquoi ils n'allaient pas s'installer dans les villages, où il existe au moins des maisons vides. Ils me demandaient en retour “Qu'est-ce que je trouverais là-bas ? Je dois pouvoir gagner ma vie, pas seulement trouver un toit au-dessus de ma tête”.

PN: Moldavoj, samkiel aliaj orienteŭropanoj, tute kontraŭas ĝin. Ĝi estis uzata en balotaj kampanjoj, ekzemple en 2016, kiam subtenantoj de Dodon ŝajnigis, ke Maia Sandu lasos milojn da siriaj rifuĝintoj koloniigi la landon. Mi provis pridiskuti tion kun homoj, invitante ilin esplori ĉiujn eblajn solvojn. Eĉ studentoj, kiuj vojaĝis pli ol aliaj generacioj, ne inklinas prikonsideri tion. Ili ne vidas tion kiel eblon. Same, interna enmigrado cele al la repopulado de malpleniĝintaj areoj ne aspektas alloga. Mi pasigis multe da tempo farante esploron pri senhejmuloj en Moldavio, kaj mi demandis senhejmulojn en Kiŝinevo kial ili ne iris loĝi en la vilaĝoj, kie estas almenaŭ malplenaj domoj. Kontraŭe ili siavice demandis al mi “Kion mi trovus tie? Mi devas esti kapabla perlabori monon por vivteni min, ne nur trovi tegmenton super mia kapo”.

PN: Moldavoj, samkiel aliaj orienteŭropanoj, tute kontraŭas ĝin. Ĝi estis uzata en balotaj kampanjoj, ekzemple en 2016, kiam subtenantoj de Dodon ŝajnigis, ke Maia Sandu lasos milojn da siriaj rifuĝintoj koloniigi la landon. Mi provis pridiskuti tion kun homoj, invitante ilin esplori ĉiujn eblajn solvojn. Eĉ studentoj, kiuj vojaĝis pli ol aliaj generacioj, ne inklinas prikonsideri tion. Ili ne vidas tion kiel eblon.

Same, interna enmigrado cele al la repopulado de malpleniĝintaj areoj ne aspektas alloga. Mi pasigis multe da tempo farante esploron pri senhejmuloj en Moldavio, kaj mi demandis senhejmulojn en Kiŝinevo kial ili ne iris loĝi en la vilaĝoj, kie estas almenaŭ malplenaj domoj. Kontraŭe ili siavice demandis al mi “Kion mi trovus tie? Mi devas esti kapabla perlabori monon por vivteni min, ne nur trovi tegmenton super mia kapo”.

ME: Pluraj moldavaj registaroj provis kuraĝigi la revenon de elmigrintoj, kun miksita sukceso. Ĉu inversa migrado estus falsa espero?

PN : Oui, mais faux espoir pour qui ? On entend souvent des histoires de gens qui sont revenus de l'étranger et n'ont pas réussi à faire tourner une entreprise rentable ici, à cause des obstacles bureaucratiques et autres. J'ai étudié en France et j'avais aussi une carte canadienne de résident permanent, mais j'ai décidé de rentrer. Je pense que ma vocation est d'être ici et d'essayer de faire quelque chose. Mais ça n'a pas toujours été facile. Je vais partir prochainement en Allemagne avec une bourse de recherche, mais je reste convaincu qu'on peut aider son pays depuis l'étranger. C'est aussi un aspect de l'histoire : des gens rentrent mais ne trouvent pas immédiatement leur place. Ou ils leur faut se tailler une place. Les gens ici en Moldavie sont souvent très surpris quand vous revenez, que ça ne marche pas toujours ailleurs. Autrement dit, ils ne s'attendent pas à ce que les gens qui partent reviennent un jour.

PN : Oui, mais faux espoir pour qui ? On entend souvent des histoires de gens qui sont revenus de l'étranger et n'ont pas réussi à faire tourner une entreprise rentable ici, à cause des obstacles bureaucratiques et autres. J'ai étudié en France et j'avais aussi une carte canadienne de résident permanent, mais j'ai décidé de rentrer. Je pense que ma vocation est d'être ici et d'essayer de faire quelque chose. Mais ça n'a pas toujours été facile. Je vais partir prochainement en Allemagne avec une bourse de recherche, mais je reste convaincu qu'on peut aider son pays depuis l'étranger.

C'est aussi un aspect de l'histoire : des gens rentrent mais ne trouvent pas immédiatement leur place. Ou ils leur faut se tailler une place. Les gens ici en Moldavie sont souvent très surpris quand vous revenez, que ça ne marche pas toujours ailleurs. Autrement dit, ils ne s'attendent pas à ce que les gens qui partent reviennent un jour.

PN: Jes, sed falsa espero por kiuj? Ofte oni povas aŭdi rakontojn pri homoj, kiuj revenis el ekterlando kaj ne sukcesis organizi ĉi tie prosperan negocon pro burokrataj kaj aliaj malhelpoj. Mi studis en Francio kaj mi ankaŭ havis daŭran restad-permesilon en Kanado, sed mi decidis reveni. Mi sentis, ke mia alvokiĝo estas ĉi tie, peni ion fari. Sed tio ne ĉiam estas simpla. Baldaŭ mi veturos al Germanio helpe de esplorstipendio, sed mi restas konvinkita, ke eblas helpi sian landon el eksterlando. Do tio estas parto de la rakonto: homoj revenas, sed ne tuj trovas lokon por si. Aŭ ili devas memstare krei lokon por si mem. Ĉi tie, en Moldavio homoj ofte tre surpriziĝas, se iu revenas, pri tio ke ne ĉio en eksterlando ĉiam kondukas al sukceso. Kelkvorte, ili ne atendas, ke la ekterlanden forveturintaj iam revenos.

PN: Jes, sed falsa espero por kiuj? Ofte oni povas aŭdi rakontojn pri homoj, kiuj revenis el ekterlando kaj ne sukcesis organizi ĉi tie prosperan negocon pro burokrataj kaj aliaj malhelpoj. Mi studis en Francio kaj mi ankaŭ havis daŭran restad-permesilon en Kanado, sed mi decidis reveni. Mi sentis, ke mia alvokiĝo estas ĉi tie, peni ion fari. Sed tio ne ĉiam estas simpla. Baldaŭ mi veturos al Germanio helpe de esplorstipendio, sed mi restas konvinkita, ke eblas helpi sian landon el eksterlando.

Do tio estas parto de la rakonto: homoj revenas, sed ne tuj trovas lokon por si. Aŭ ili devas memstare krei lokon por si mem. Ĉi tie, en Moldavio homoj ofte tre surpriziĝas, se iu revenas, pri tio ke ne ĉio en eksterlando ĉiam kondukas al sukceso. Kelkvorte, ili ne atendas, ke la ekterlanden forveturintaj iam revenos.

Legu la specialan dosierujon de Global Voices pri la politikaj tumultoj en Moldavio .

--------------------------------------------------------------------------------

#NiñasNoMadres: argentinanoj protestas kontraŭ malvola gravedeco de knabinoj
[2020-05-14]
https://eo.globalvoices.org/2020/05/8404/

“Graveda knabino estas seksperfortita knabino”

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto de Emergentes /Flickr, dum manifestacio en la 11-a de majo 2018. Sub la nomomencio Krea Komunaĵo, permesilo CC-BY-BA 2.2

Vidu specialan raportadon de Global Voices pri genra perforto en Latinameriko .

La solaj landoj en Latinameriko kun laŭleĝa aborto estas Kubo , Urugvajo kaj kelkaj regionoj de Meksiko . En Argentino , aborto estas laŭleĝa nur en du situacioj : kiam la gravedeco estas danĝera por la patrino, aŭ kiam ĝi okazis pro seksperforto.

En la 19-a de februaro (2020), aktivistoj manifestaciis antaŭ la Nacia Kongreso de Argentino, en la ĉefurbo Bonaero , postulante aprobi leĝon, kiu permesos aborton. La manifestaciantoj ankaŭ postulis observadon de la nuna leĝo.

La manifestaciantoj memorigis la historion de Lucía , 11-jaraĝa knabino, devigita de kuracistoj, religiaj gvidantoj kaj aŭtoritatuloj naski infanon post suferi seksperforton de partnero de sia avino. La afero ŝokis Argentinon kaj fariĝis simbolo de movado por rajto sekure aborti en la lando.

En Argentino, la aĝo de konsento estas 13 jaroj kaj ĉiu seksa interrilato kun iu malpli aĝa estas seksperforto. La aktivistoj rimarkigis tion en la protesto: “ Graveda knabino estas seksperfortita knabino ”, asertas la kampanjo.

La sorto de L ucía

Lucía, pseŭdonimo kreita por protekti la viktimon, suferis pri ventrodoloroj kiam ŝia patrino akompanis ŝin al malsanulejo en kampara regiono norde de la argentina provinco Tucumán. La kuracistoj malkovris ke ŝi estis graveda de 19 semajnoj.

La patrino de Lucía akompanis ŝin al provinca hospitalo kaj petis ĉe kuracistoj la abortigon, ŝi rakontis al la argentina gazetaro. Sed la kuracistoj rifuzis fari tion pretekste, ke ili havas skrupulojn , kiu signifas ke la procedo ofendas ilian valorojn kaj kredojn.

Laŭ la patrino, la kuracistoj argumentis ke aborto endanĝerigus la vivon de Lucía kaj ke ili premis la knabinon daŭrigi la gravedecon. Ŝi diris ke grupo de homoj ekster la hospitalo kriis “murdistoj” kiam ili eliris.

La historio de Lucía rapide diskoniĝis tra la provinco. Oni organizis religiajn noktogardojn en la urbo de la knabino por “malpermesi la abortigon”. La provinca ĉefepiskopo alvokis religiulojn “protekti ĉiun homan vivon” per voĉa mesaĝo en sociaj retejoj , li eĉ malkaŝis la veran nomon de Lucía en la mesaĝo. Dume, por-vivo-grupoj manifestaciis en la provinca ĉefurbo San Miguél de Tucumán, kaj insistis ke la infano kiu supervivis seksperforton restu graveda “por la bono de la alia [nenaskita] infano”.

Kiam regiona tribunalo finfine ordonis al hospitalo fari la aborton, Lucía estis graveda de ses monatoj. Cezara operacio okazis la 26-an de februaro 2019. La feto mortis post dek tagoj de spiraj problemoj. La morto koincidis kun la Internacia Virina Tago , la 8-an de marto.

La argentina Partido Demócrata Cristiano [Kristana Demokrata Partio], kiu ricevas apogon de religiaj kaj fundamentistaj grupoj, denuncis la kuracistojn, kiuj plenumis la proceduron, pri murdo.

Post du semajnoj, tribunalo pri familio en Tucumán decidis ke la mortnaskito ne estu registrita kiel filino de Lucía, ĉar la knabino “ne havas naskigan volon aŭ inklinon al patrineco”.

“Vivu kun ridoj, vivu kun ludoj: en justa mondo, knabinoj ne estas patrinoj”. Bildo de Distribution Network , uzita kun permeso.

Gravedaj knabinoj el Argentino kaj tra la mondo

Laŭ Gabriel Castelli, Nacia Sekretario pri Infanoj, Junuloj kaj Familio, la nombro de gravedecoj inter junulinoj malgrandiĝis je 20% de 2015 ĝis 2018. Tamen, 87 188 junulinoj gravediĝis en 2018. La plimulto de gravedecoj inter knabinoj malpli ol 15-jaraĝaj rilatas al hejma seksperforto, laŭ sociologo Silvina Ramos .

Komplikaĵoj de gravedeco aŭ pro klopodoj al nesekura abortigo, samkiel dum akuŝo, estas la ĉefaj kialoj de mortoj inter knabinoj kiuj aĝas de 15 ĝis 19 jarojn tutmonde, laŭ Monda Organizaĵo pri Sano (WHO).

En Latinameriko kaj Karibio , 30 elcentoj de gravedaj virinoj aĝas malpli ol 18 jarojn. Latinameriko estas la ununura regiono en la mondo kie gravedeco inter knabinoj kreskas, laŭ kampanjo Niñas, no madres (eo: Knabinoj, ne patrinoj).

La sama kampanjo denuncis kelkajn latinamerikajn registarojn al la Komisiono de UN por Homaj Rajtoj, pri specifaj historioj de knabinoj kiuj ne povis leĝe aborti kaj ne ricevis necesajn rimedojn por preventado de gravedeco.

Reguloj por helpi aliajn knabinojn kiel Lucía?

La historio de Lucía atentigis internacian gazetaron kaj homrajtajn NRO-ojn .

Marte 2019, la Oficejo de Alta Komisionestro de UN por Homaj Rajtoj (OHCHR) instigis Argentinon garantii ke viktimoj de seksperforto povos sekure aborti.

“Mia patrino diras ke, se vi opinias min tro juna por porti verdan poŝtukon [kiu simbolas por-abortigo], do, vi kapablas imagi min devigita naski infanon. #MakeItLaw #LegalAbortionNow #SafeAbortions #FreeAbortions”. Bildo de @lulidibuja , uzita kun permeso.

En 2012, la Alta Kortumo de Argentino konfirmis rajton de abortigo post seksperforto. Kaj en decembro 2019, la Ministrejo pri Sano, sub registaro de ĵus elektita prezidanto Alberto Fernández , publikigis regulojn por hospitaloj, tiel ke pacientoj povu laŭleĝe aborti.

Tamen, nur 10 el 23 argentinaj provincoj havas adekvatajn regulojn aŭ akceptas la federacian regulon.

Laŭ la argentina retejo Chequeado , “manko de reguloj ne signifas ke laŭleĝaj abortigoj ne povas okazi en tiuj provincoj, ĉar tiu estas rajto laŭ argentina leĝaro. Tamen, manko de sufiĉaj reguloj kiuj konformas al decidoj de la kortumo malebligas veran aliron de virinoj al tiu rajto”.

Lucía estas viva pruvo ke leĝo, sole, ne sufiĉas por protekti infanojn kiel ŝi .

Preskaŭ jaron poste, en la 14-a de februaro 2020, la seksperfortisto de Lucía estis kondamnita al malliberejo je 18 jaroj. En kortuŝa letero , la patrino de Lucía dankis pro la subteno kiun ŝia familio ricevis kaj deziris ke aliaj knabinoj ne travivu la samajn barojn kiel ili.

En la manifestacio de la 19-a de februaro, la ĉilia grupo Las Tesis adaptis la tekston de sia famkonata kanto “Seksperfortisto ĉe via vojo”:

Duerme tranquila mi niña madre, Sin que te importe quién te violó, Que por tu hijo, bebé inocente, Vela la Santa Inquisición.

Duerme tranquila mi niña madre, Sin que te importe quién te violó, Que por tu hijo, bebé inocente, Vela la Santa Inquisición.

Dormu trankvile mia knabina patrino, Ne gravas kiu seksperfortis vin, Por via filo, senkulpa bebo, Stariĝas la Sankta Inkvizicio.

Dormu trankvile mia knabina patrino, Ne gravas kiu seksperfortis vin, Por via filo, senkulpa bebo, Stariĝas la Sankta Inkvizicio.

--------------------------------------------------------------------------------

Ekvadoro organizis “hakatonon” por trovi post-pandemiajn solvojn
[2020-05-16]
https://eo.globalvoices.org/2020/05/8730/

Pli ol 550 personoj aliĝis

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Hakatono. Foto de Andrew Eland/ Flickr , kun licenco CC BY-SA 2.0 .

(Ĉiuj ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en la hispana lingvo, escepte de tiuj markitaj per [en], kiuj estas en la angla.)

Ĉi tiu artikolo estis komence publikigita en la ekvadora amaskomunikilaro Ojo al Dato kaj poste redaktita kaj republikigita de Tutmondaj Voĉoj. Jen la ligilo al la originala artikolo.

En Ekvadoro, lando peze trafita de la pandemio KOVIM-19, neregistaraj organizaĵoj planis “hakatonon” (kodummaratonon) la 29-an kaj 30-an de aprilo por trovi solvojn en la periodo, kiu venos post kiam KOVIM-19 atingos sian pinton.

En Latinameriko, Ekvadoro estas la lando kun la tria plej granda nombro da registritaj kazoj. Je la momento de la verkado de ĉi tiu artikolo, oficialaj ciferoj [en] indikis 24 934 kazojn de infektiĝo kaj 900 mortintojn. Post semajnoj da krizostato kaj elirmalpermeso, la lando komencis “novan normalon” ekde la 4-a de majo, kiam municipoj ekhavis rajton decidi pri la nivelo de socia moveblo.

Iván Terceros, aktivulo, disvolvisto kaj sociologo, klarigis al Ojo al Dato: “Oni ne klare vidas tion, kio okazos la tagon post la krizo.” Tio estas, kiam la kurbo de infekto komencos “fleksiĝi” kaj oni vidos alian scenejon, kiel ekzemple eniron al periodo de kvarantenoj intermitaj. “Povas esti, ke tiuj estos la plej kritikaj momentoj [por la socio]”, li diris.

Tial Iván kaj kolegoj de la “MediaLab” de la neregistara organizo CIESPAL , aliance kun diversaj organizaĵoj kaj komercaj retoj, efektivigis la Post-Krizan Hakatonon . La iniciato estis inspirita de similaj alvokoj okazintaj en diversaj mondopartoj kiel Hack the Crisis [en] aŭ Coronavirus Hackathon [en].

Reklama bildo, foto de Estéfano Dávila , de libera uzo por amaskomunikiloj.

Hakatonoj estas kunlaboraj spacoj por trovi solvojn al specifaj defioj kaj kutime daŭras inter du kaj sep tagojn. Ĉi tiajn iniciatojn povas alvoki homoj kaj sociaj organizaĵoj de diversaj specoj.

“En la momento kiam la kurbo malleviĝas [en Ekvadoro], oni devas pensi pri solvoj”, emfazis Iván. Tial ĉi tiu Hakatono, kiu okazis la 29-an kaj la 30-an de aprilo, malfermis gamon da 8 kategorioj, en kiuj eblis prezenti solvojn: medio, laboro kaj dungado, ĉiutaga vivo kaj sociaj praktikoj, kulturaj industrioj, edukado, sano kaj bonstato, ekonomio kaj produktado, kaj registaro kaj civitaneco.

Ĉiuj homoj de ĉiaj sciokampoj rajtis partopreni. Fine estis pli ol 550 aliĝintoj el diversaj provincoj de la lando kiel Pichincha, Guayas, Cotopaxi, Tungurahua kaj Azuay. Estis diversaj “defioj”, kiuj estis kategorioj en kiuj la partoprenantoj povis interŝanĝi ideojn.

La plej ŝatataj defioj estas ekonomio kaj produktado, laboro kaj dungado, medio, kaj sano kaj bonstato. Pro multa petado, du pliaj kategorioj estis aldonitaj antaŭ la komenco de la Hakatono: komunikado kaj moveblo (transporto).

La Hakaton-tagoj okazis interrete kun 110 gementoroj, kiuj helpis formi teamojn inter la partoprenantoj por planado, problemigado kaj prezentado de solvoj, diris Ivan.

La celo estis, ke en la lasta tago “la plej bonaj ideoj estu en iu maniero subtenitaj”.

La organizantoj scias, ke Ekvadoro ja havas limigitajn rimedojn, sed la organizantoj tamen esperas, ke la registaro havos sufiĉan iniciatemon por aŭskulti ĉi tiujn proponojn.

--------------------------------------------------------------------------------

Kun la degelo en Uzbekio la uzbeka lingvo malfaldas siajn flugilojn
[2020-05-21]
https://eo.globalvoices.org/2020/05/8696/

Nacio interretiĝas; politiko moliĝas; lingvo prosperas.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Klasikaj libroj de la uzbeka literaturo en la cirila kaj postsovetia latina alfabetoj kaj lernolibro de la 1926-a jaro, presita en la araba skribsistemo. Foto (c): Filip Noubel, uzata kun permeso.

La uzbeka estas lingvo skribata per tri alfabetoj, en kiu parolas 35 milionoj da homoj en la tuta Mez-Azio , la dua laŭ grandeco tjurka lingvo post la turka. Ĝi estas ankaŭ la sola oficiala lingvo de Uzbekio — la plej loĝata mezazia lando, kiu lastatempe montras nekuraĝajn signojn de malfermo post jardekoj de memvola izoleco. Kiel verkistoj, tiel ankaŭ lingvoŝatantoj kun modera optimismo parolas pri tio, ke la taŝkenta degelo estas bona antaŭsigno por la uzbeka lingvo, kiu nun “malfaldas siajn flugilojn” interrete.

Vortoj preter limoj

Uzbekoj estas tjurka popolo kun nomadaj [en] originoj. Tio klarigas la larĝan disvastiĝon de la uzbeka lingvo inter diversaj regnoj en la modernaj Centra kaj Interna Azioj [rim. de la tradukinto en la rusan: Interna Azio inkluzivas Mongolion kaj samlimajn teritoriojn kun ĝi: Altajon , Burjation , Tuvion kaj la Orientan Turkestanon ]. Kvankam la uzbeka lingvo apartenas al la tjurka lingvaro , ĝi havas multajn pruntvortojn el la mongola , persa , araba kaj rusa lingvoj kaj distingiĝas inter la tjurkaj lingvoj per malesto de vokala harmonio . Ĝia plej proksima parenco estas la ujgura lingvo, kiu estas parte komprenebla por uzbekparolantoj.

En Uzbekio mem la uzbeka estas denaska lingvo [ru] por proksimume 27 milionoj da homoj el la 32-miliona loĝantaro. Dum ekzistas laŭnorma formo de la uzbeka lingvo, konsiderindan lokon en la parolo de la loĝantaro okupas dialektoj, kio foje malfaciligas komunikadon, ĉar la regionaj formoj estas influitaj de najbaraj lingvoj, konservante specifajn fonetikajn ecojn kaj leksikon. Dum la sovetiaj jaroj (1917–1991), la rusa kaj uzbeka lingvoj havis egalrajtan oficialan statuson, sed fakte ili tute ne estis egalaj. La rusa estis konsiderata kiel lingvo de socia progreso, kaj pro tio la uzbekaj elitoj samkiel etnaj malplimultoj neglektis la uzbekan lingvon. Post la sendependiĝo de la lando la situacio inversiĝis: plimulto de ne-tjurkaj etnaj minoritatoj (taĝikoj, rusoj, ukrainoj, koreoj kaj germanoj), precipe la pli junaj generacioj, pli flue parolas la uzbekan.

Legu Global Voices uzbeke en GlobalVoices Ўзбекча

En la najbara Afganio uzbeke parolas ĉirkaŭ 4 milionoj da loĝantoj [en]. La lingvo havas oficialan statuson en la nordaj regionoj de tiu lando, kie loĝas la plimulto de la etnaj uzbekoj. Konsiderinda kvanto da etnaj uzbekoj loĝas ankaŭ en tiuj regnoj, kies teritorioj iam formis la historian hejmon de tjurkaj popoloj de Centra Azio : 1 miliono en Taĝikio , pli ol 900 000 en Kirgizio , preskaŭ 600 000 en Kazaĥio kaj proksimume 300 000 en Turkmenio . Uzbekoj estas ankaŭ unu el la 56 oficiale konfirmitaj etnaj grupoj en Ĉinio [rim. de trad.: kaj en la rusa kaj en la angla temas pri 56 etnaj minoritatoj , sed laŭ la ligita artikolo tiu ĉi nombro inkludas ankaŭ hanojn , la plej grandan etnan grupon de Ĉinio ].

Politikaj kaj ekonomiaj faktoroj ankaŭ kaŭzis grandan nombron da etnaj uzbekoj — migrantoj, rifuĝintoj kaj azilpetantoj — en Rusio (kie loĝas preskaŭ 2 milionoj da uzbekoj [en]), Turkio , Sauda Arabio kaj Pakistano . Krome, novaj diasporoj nun disvolviĝas en Usono , Kanado , Aŭstralio kaj la Eŭropa Unio .

Ŝanĝantaj tempoj — ŝanĝantaj skriboj

“O'zbek tili”, “ ўзбек тили” aŭ “ اوزبیک تیلی ‎” — ĉio ĉi estas manieroj skribi la vortojn, signifantajn “La uzbeka lingvo”. Dum la multnombraj politikaj kataklismoj en Mez-Azio novaj regantoj venadis kun novaj ideoj — trudante sian skribovarianton al la loka loĝantaro.

Memoriga taso en la Muzeo pri literaturo en Taŝkento, honore al Aliŝer Navoi , poeto de la 15-a jarcento kiu estas konsiderata kiel la patro de la klasika tjurka literaturo. La nomo de Navoi estas skribita en araba skribo kaj cirila alfabeto. Foto (c): Filip Noubel, uzata kun permeso.

La tradicia kaj plej longe uzata skribsistemo por la uzbeka lingvo estas la araba. Ĝin oni ekuzis en la oka jarcento [en], dum la islamiĝo kaj la integrado de la uzbeka kulturo en la araban-persan mondon. Hodiaŭ tiu ĉi alfabeto ankoraŭ estas uzata de ordinaraj uzbekparolantoj, oficialuloj kaj amaskomunikiloj en Afganio kaj Ĉinio. Ĝi estis konservata sur la teritorio de la moderna Uzbekio dum la tuta periodo de ties aparteno al la Rusa Imperio.

Sed kiam la Sovetoj starigis la kontrolon super Uzbekio, ili provis rimarkebligi plenan rompon kun la malnovaj religiaj kaj kulturaj kutimoj, por meti la bazon de nova sekulara uzbeka identeco, taŭga por la komunisma moderneco. En 1928 la uzbeka lingvo estis transskribita en latina alfabeto [en], uzata ĝis la 1940-a jaro. Poste la latina alfabeto estis anstataŭigita per la cirila alfabeto, atestante pri nova 180-grada turniĝo en la sovetia utopia vizio : por la tuta loĝantaro la unua lingvo estu la rusa.

La sendependeco alportis novajn ŝanĝojn de la alfabeto. En la 1991-a jaro en la uzbeka lingvo estis enkondukita la latina alfabeto por denove rimarkebligi rompon, sed ekde nun kun la sovetia pasinteco. Tiu ĉi reformo ankoraŭ daŭras, ĉar estas proponataj, testataj kaj diskutataj diversaj versioj [ru] de la plej nova latina alfabeto. La plej freŝa reformo datiĝas de majo 2019.

Hodiaŭ la malnova cirila alfabeto daŭre estas vaste uzata en Uzbekio, videbla sur stratŝildoj, en reklamo, en librejoj, sur televidekranoj kaj en la reto. Tamen en ĉiuj oficialaj dokumentoj kaj Interrete la registaro komunikiĝas en la latina alfabeto. Ĉiaokaze, la cirila alfabeto daŭre dominas inter la etnaj uzbekaj komunumoj en la najbaraj Kazaĥio, Kirgizio, Taĝikio kaj Turkmenio.

La uzbeka lingvo cifereciĝas

Dum en Vikipedio estas nur iomete pli ol 130 000 artikoloj [uz] en la uzbeka lingvo (legantoj povas elekti inter la latina kaj cirila alfabetoj), la nekuraĝa politika degelo, kiu komenciĝis post la morto de eksa prezidento Islom Karimov en la jaro 2016, kondukis al eksploda plimultiĝo de enhavo en sociaj retoj. Tiaj platformoj, kiel Facebook, Telegram kaj Instagram, iĝis ĉefaj fontoj de informoj (kaj misinformoj), amuzoj, sociaj interagoj, interalie modifante la lingvon mem [en] kaj la manieron esprimi sin.

В Узбекистане, прощаясь с другом, обычно говорят «gaplashamiz» или «telefonlashamiz». В переводе это означает «давай еще как-нибудь поговорим» или «созвонимся». Однако сейчас узбеки всё больше говорят друг другу «telegramlashamiz»: спишемся в Telegram.

В Узбекистане, прощаясь с другом, обычно говорят «gaplashamiz» или «telefonlashamiz». В переводе это означает «давай еще как-нибудь поговорим» или «созвонимся». Однако сейчас узбеки всё больше говорят друг другу «telegramlashamiz»: спишемся в Telegram.

En Uzbekio, kiam oni ĝisas kun bona amiko, estas kutime diri “gaplashamiz” aŭ “telefonlashamiz”. En traduko tio signifas “ni reparolu” aŭ “ni kontaktos telefone”. Pli kaj pli tamen uzbekoj diras unu al la alia “telegramlashamiz”: ni parolu per Telegram.

En Uzbekio, kiam oni ĝisas kun bona amiko, estas kutime diri “gaplashamiz” aŭ “telefonlashamiz”. En traduko tio signifas “ni reparolu” aŭ “ni kontaktos telefone”. Pli kaj pli tamen uzbekoj diras unu al la alia “telegramlashamiz”: ni parolu per Telegram.

Aperis ankaŭ blogistoj kaj vlogistoj, iuj havas nun centmilojn [en] da abonantoj. Ĉe la kunfandiĝo de poezio kaj kantoj situas la plej vigla loko por la uzbeka lingvo en sociaj retoj. Tekstoj de kantoj ofte plenumas la funkcion de socia komento [en] al multegaj demandoj. Foje uzado de la alegoria lingvo de poezio estas maniero eviti politikan cenzuron, kiu daŭras en la lando malgraŭ la degelo.

Ankaŭ literaturo estas nova vojo por la disvastigo de la uzbeka lingvo, proponanta novajn eblojn por ambaŭdirekta kultura interŝanĝo. La uzbeka literaturo, kiu longtempe estis ignorata de la eksterlanda legantaro, finfine estas tradukata [en] en la anglan, publikigata kaj malkovrata de la mondo [en]. Ankaŭ la mildigo de cenzuro kaj liberaliĝo de la eldona industrio signifas, ke pli kaj pli da neuzbeklingvaj literaturaĵoj estas tradukataj, eldonataj kaj dissendataj interrete kaj eksterrete, defiante la normojn de la norma lingvo uzbeka.

--------------------------------------------------------------------------------

Intervjuo kun Tumi Tanakyuwan, lingva aktivistino pri la thao-lingvo
[2020-05-23]
https://eo.globalvoices.org/2020/05/8754/

Tumi administros la konton @AsiaLangsOnline de la 20-a ĝis la 26-a de majo, 2020

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Bildo liverita de Tumi Tanakyuwan.

Post lastjara sukcesa kampanjo en sociaj retejoj , kiu celebris enretan lingvan diversecon en Azio, la kunlabora projekto daŭras en 2020. Ĉiusemajne, nova lingva aktivulo kaj subtenanto administros laŭvice la Tviter-konton @AsiaLangsOnline por kundividi siajn spertojn, bonajn agadojn kaj lernitajn lecionojn rilate al la revigligo kaj antaŭenigo de sia denaska lingvo, kun speciala atentigo pri la rolo de Interreto. Tiu ĉi kampanjo estas kunlaboro inter Rising Voices , Digital Empowerment Foundation kaj O Foundation .

Ĉiusemajne, la gastiganto respondos kelkajn demandojn pri sia fono kaj disponigos mallongan superrigardon pri sia lingvo. Tiu ĉi intervjuo kun Tumi Tanakyuwan ( @TumiTanakyuwan ), el Tajvano, forme de Demandoj kaj Respondoj donas unuan antaŭrigardon pri tio, kion ŝi pridiskutos dum la semajno kiam ŝi administros la konton.

Rising Voices (RV): Bonvolu rakonti al ni ion pri vi mem.

Tumi Tanakyuwan (TT): Hello everyone my name is Tumi, my tribe is Ita Thau tribe and we speak Thao language . I am learning this language from my father and teacher Hudun. My tribe started a language preservation plan in 2013, which was interrupted for a while, but in 2018 we restarted it. Now we have one full-time teacher and two full-time students learning the language and preparing to become Thau language teachers.

Tumi Tanakyuwan (TT): Hello everyone my name is Tumi, my tribe is Ita Thau tribe and we speak Thao language . I am learning this language from my father and teacher Hudun. My tribe started a language preservation plan in 2013, which was interrupted for a while, but in 2018 we restarted it. Now we have one full-time teacher and two full-time students learning the language and preparing to become Thau language teachers.

Tumi Tanakyuwan (TT): Saluton al ĉiuj, mi nomiĝas Tumi, mia gento estas la thao-popolo [ndlr: temas pri la plej malgranda indiĝena popolo en Tajvano kies lingvo apartenas al la formoza lingvaro | eo] kaj ni parolas la thao-lingvon . Mi lernas ĉi tiun lingvon de mia patro kaj la instruisto Hudun. Ni komencis projekton por lingva konservado en 2013, kiu post interrompo rekomenciĝis en 2018. Nuntempe ni havas fervoran instruiston kaj du lernantojn kiuj lernas la lingvon kaj fariĝos instruistoj de la thao-lingvo.

Tumi Tanakyuwan (TT): Saluton al ĉiuj, mi nomiĝas Tumi, mia gento estas la thao-popolo [ndlr: temas pri la plej malgranda indiĝena popolo en Tajvano kies lingvo apartenas al la formoza lingvaro | eo] kaj ni parolas la thao-lingvon . Mi lernas ĉi tiun lingvon de mia patro kaj la instruisto Hudun. Ni komencis projekton por lingva konservado en 2013, kiu post interrompo rekomenciĝis en 2018. Nuntempe ni havas fervoran instruiston kaj du lernantojn kiuj lernas la lingvon kaj fariĝos instruistoj de la thao-lingvo.

RV: Kia estas la aktuala statuso de via lingvo, rete kaj eksterrete?

TT: We share the vocabulary, some traditional stories and real life stories on Facebook. Offline, we have a radio broadcast in our language.

TT: We share the vocabulary, some traditional stories and real life stories on Facebook. Offline, we have a radio broadcast in our language.

TT : Ni diskonigas la vortprovizon, tradiciajn kaj aktualajn rakontojn ĉe Facebook. Eksterrete, ni havas radion en nia lingvo.

TT : Ni diskonigas la vortprovizon, tradiciajn kaj aktualajn rakontojn ĉe Facebook. Eksterrete, ni havas radion en nia lingvo.

RV: Je kiuj temoj vi intencas koncentri la atenton dum la semajno, kiam vi administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline?

TT: I want to share our traditional stories and [talk about] a traditional festival which is hosted in summer time.

TT: I want to share our traditional stories and [talk about] a traditional festival which is hosted in summer time.

TT : Mi volas kundividi tradiciajn rakontojn kaj [paroli pri] tradician festivalon kiu okazas en somero.

TT : Mi volas kundividi tradiciajn rakontojn kaj [paroli pri] tradician festivalon kiu okazas en somero.

RV: Kiuj estas la ĉefaj motivoj por via cifereca aktivismo por via lingvo? Kiuj estas viaj esperoj kaj revoj por via lingvo?

TT: I want let people know about my ethnic group and our language, which is very beautiful and precious. I hope this year I can obtain an advanced certification in Thau language and become a Thau storyteller.

TT: I want let people know about my ethnic group and our language, which is very beautiful and precious. I hope this year I can obtain an advanced certification in Thau language and become a Thau storyteller.

TT : Mi volas ke homoj sciu pri mia etna grupo kaj nia lingvo, kiu estas tre bela kaj valora. Mi esperas ke en ĉi tiu jaro mi ricevos progresan atestilon pri la thao-lingvo kaj fariĝos thao-rakontisto.

TT : Mi volas ke homoj sciu pri mia etna grupo kaj nia lingvo, kiu estas tre bela kaj valora. Mi esperas ke en ĉi tiu jaro mi ricevos progresan atestilon pri la thao-lingvo kaj fariĝos thao-rakontisto.

--------------------------------------------------------------------------------

Intervjuo kun Biyanto Rebin, lingva aktivisto pri la java kaj indonezia lingvoj
[2020-05-30]
https://eo.globalvoices.org/2020/05/8793/

Biyanto administros la konton @AsiaLangsOnline de la 27-a de majo ĝis la 2-a de junio, 2020

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Biyanto Rebin, lingva aktivisto pri la java kaj indonezia lingvoj. Foto de Rachmat04 por Indonezia Vikimedio / CC BY-SA .

Post lastjara sukcesa kampanjo en sociaj retejoj , kiu celebris enretan lingvan diversecon en Azio, la kunlabora projekto daŭrantas en 2020. Ĉiusemajne, nova lingva aktivulo kaj subtenanto administros laŭvice la Tviter-konton @AsiaLangsOnline por kundividi siajn spertojn, bonajn agadojn kaj lernitajn lecionojn rilate al la revigligo kaj antaŭenigo de sia denaska lingvo, kun speciala atentigo pri la rolo de Interreto. Tiu ĉi kampanjo estas kunlaboro inter Rising Voices , Digital Empowerment Foundation kaj O Foundation .

Ĉiusemajne, la gastiganto respondos kelkajn demandojn pri sia fono kaj disponigos mallongan superrigardon pri sia lingvo. Tiu ĉi intervjuo kun Biyanto Rebin ( @meenyo ), pere de Demandoj kaj Respondoj, donas unuan antaŭrigardon pri tio, kion li pridiskutos dum la semajno kiam li administros la konton.

Rising Voices (RV): Bonvolu rakonti al ni ion pri vi mem.

Biyanto Rebin (BR): My name is Biyanto Rebin. I am a language and linguistics enthusiast. My language interests have been growing constantly since high school. I took Chinese studies in my undergraduate degree and several languages as my minor, including Italian. My language activism is strengthened by my contribution to Wikipedia, where I've been active on the Indonesian and Javanese editions since 2006. Besides Wikipedia, I also contribute to Wiktionary and Tatoeba to increase and enrich the Indonesian and Javanese entries.

Biyanto Rebin (BR): My name is Biyanto Rebin. I am a language and linguistics enthusiast. My language interests have been growing constantly since high school. I took Chinese studies in my undergraduate degree and several languages as my minor, including Italian. My language activism is strengthened by my contribution to Wikipedia, where I've been active on the Indonesian and Javanese editions since 2006. Besides Wikipedia, I also contribute to Wiktionary and Tatoeba to increase and enrich the Indonesian and Javanese entries.

Biyanto Rebin (BR): Mi nomiĝas Biyanto Rebin. Mi estas entuziasmulo pri lingvoj kaj lingvistiko . Mia intereso pri lingvoj senĉese kreskis ekde mezlernejo. Mi lernis la ĉinan en universitato kaj eklernis aliajn kiel la italan . Mia lingva aktivismo rilatas al mia kontribuo al Vikipedio, kie mi helpas la indonezian kaj javan paĝarojn ekde 2006. Krom Vikipedio, mi ankaŭ kontribuas al Vikivortaro kaj Tatoeba por riĉigi la indonezian kaj javan versiojn.

Biyanto Rebin (BR): Mi nomiĝas Biyanto Rebin. Mi estas entuziasmulo pri lingvoj kaj lingvistiko . Mia intereso pri lingvoj senĉese kreskis ekde mezlernejo. Mi lernis la ĉinan en universitato kaj eklernis aliajn kiel la italan . Mia lingva aktivismo rilatas al mia kontribuo al Vikipedio, kie mi helpas la indonezian kaj javan paĝarojn ekde 2006. Krom Vikipedio, mi ankaŭ kontribuas al Vikivortaro kaj Tatoeba por riĉigi la indonezian kaj javan versiojn.

RV: Kia estas la aktuala statuso de via lingvo, rete kaj eksterrete?

BR: Since I work for Wikimedia Indonesia , I get involved, participate, and dedicate myself to encouraging growth, development and the free dissemination of knowledge in Indonesian language and other languages spoken in Indonesia. Wikimedia Indonesia is a non-profit organization and an independent local partner of the Wikimedia Foundation , whose work appears on worldwide platforms such as Wikipedia and other wiki projects. As the chair of Wikimedia Indonesia, I draft and implement the annual plan to invite more people to join our movements. We want to make sure that everyone can get free access in their preferred languages. Local languages are what we aim for. We engage and communicate constantly with local people to build their own local language community. Our dedication started bearing fruit several years ago, and we finally have Wikipedia in Balinese and Gorontalo as well as a Minangkabau version of Wiktionary , thanks to our great volunteers who constantly help and collaborate with us to deliver this wonderful result.

BR: Since I work for Wikimedia Indonesia , I get involved, participate, and dedicate myself to encouraging growth, development and the free dissemination of knowledge in Indonesian language and other languages spoken in Indonesia. Wikimedia Indonesia is a non-profit organization and an independent local partner of the Wikimedia Foundation , whose work appears on worldwide platforms such as Wikipedia and other wiki projects. As the chair of Wikimedia Indonesia, I draft and implement the annual plan to invite more people to join our movements. We want to make sure that everyone can get free access in their preferred languages. Local languages are what we aim for. We engage and communicate constantly with local people to build their own local language community. Our dedication started bearing fruit several years ago, and we finally have Wikipedia in Balinese and Gorontalo as well as a Minangkabau version of Wiktionary , thanks to our great volunteers who constantly help and collaborate with us to deliver this wonderful result.

BR : Ĉar mi laboras por la indonezia Vikimedio , mi partoprenas kaj dediĉas min al kuraĝigo de la kresko, evoluigo kaj libera diskonigo de scioj en la indonezia kaj aliaj lingvoj parolataj en Indonezio. Indonezia Vikimedio estas neprofitcela organizaĵo kaj sendependa loka partnero de Wikimedia Foundation , kies laboro aperas ĉe tutmondaj platformoj kiel Vikipedio kaj aliaj vikiaj projektoj. Kiel respondeculo pri Indonezia Vikipedio, mi faras la jaran planon por varbi homojn al niaj movadoj. Ni volas garantii ke ĉiuj povu libere aliri sciojn per iliaj preferaj lingvoj. Lokaj lingvoj estas nia celo. Ni alvokas kaj parolas konstante kun loknoj por ke ili konstruu propran lokan lingvan komunumon. Nia laboro ekfruktis antaŭ kelkaj jaroj kaj ni finfine havas Vikipedion en la balia kaj la gorontaloa , kaj ankaŭ minankabaŭan version de Vikivortaro , danke al niaj bonegaj volontuloj kiuj senĉese helpas kaj kunlaboras por tiu belega rezulto.

BR : Ĉar mi laboras por la indonezia Vikimedio , mi partoprenas kaj dediĉas min al kuraĝigo de la kresko, evoluigo kaj libera diskonigo de scioj en la indonezia kaj aliaj lingvoj parolataj en Indonezio. Indonezia Vikimedio estas neprofitcela organizaĵo kaj sendependa loka partnero de Wikimedia Foundation , kies laboro aperas ĉe tutmondaj platformoj kiel Vikipedio kaj aliaj vikiaj projektoj. Kiel respondeculo pri Indonezia Vikipedio, mi faras la jaran planon por varbi homojn al niaj movadoj. Ni volas garantii ke ĉiuj povu libere aliri sciojn per iliaj preferaj lingvoj. Lokaj lingvoj estas nia celo. Ni alvokas kaj parolas konstante kun loknoj por ke ili konstruu propran lokan lingvan komunumon. Nia laboro ekfruktis antaŭ kelkaj jaroj kaj ni finfine havas Vikipedion en la balia kaj la gorontaloa , kaj ankaŭ minankabaŭan version de Vikivortaro , danke al niaj bonegaj volontuloj kiuj senĉese helpas kaj kunlaboras por tiu belega rezulto.

RV: Je kiuj temoj vi intencas koncentri la atenton dum la semajno, kiam vi administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline?

BR: I want to tweet about local language struggles [pdf] and relate this with the promotion of Indonesian as our national language and why we need to preserve our local languages [pdf].

BR: I want to tweet about local language struggles [pdf] and relate this with the promotion of Indonesian as our national language and why we need to preserve our local languages [pdf].

BR : Mi volas pepi pri lokaj lingvaj klopodoj [pdf] kaj interligi tiujn al la disvastigo de la indonezia kiel nia nacia lingvo kaj rakonto kial ni bezonas konservi niajn lokajn lingvojn [pdf].

BR : Mi volas pepi pri lokaj lingvaj klopodoj [pdf] kaj interligi tiujn al la disvastigo de la indonezia kiel nia nacia lingvo kaj rakonto kial ni bezonas konservi niajn lokajn lingvojn [pdf].

RV: Kiuj estas la ĉefaj motivoj por via cifereca aktivismo por via lingvo? Kiuj estas viaj esperoj kaj revoj por via lingvo?

BR: I want everyone to be able to freely access knowledge in their own language. Their mother language is as important as the major language. I hope our rich language diversity can be preserved, as its uniqueness is irreplaceable.

BR: I want everyone to be able to freely access knowledge in their own language. Their mother language is as important as the major language. I hope our rich language diversity can be preserved, as its uniqueness is irreplaceable.

BR : Mi volas ke ĉiuj kapablu libere aliri sciojn en iliaj propraj lingvoj. Iliaj gepatraj lingvoj estas same gravaj kiel la nacia lingvo. Mi esperas ke nia lingva diverseco estos konservata, ĉar ĝia unikeco estas neanstataŭigebla.

BR : Mi volas ke ĉiuj kapablu libere aliri sciojn en iliaj propraj lingvoj. Iliaj gepatraj lingvoj estas same gravaj kiel la nacia lingvo. Mi esperas ke nia lingva diverseco estos konservata, ĉar ĝia unikeco estas neanstataŭigebla.

--------------------------------------------------------------------------------

Venezuelanoj kuniĝas por oferi manĝon al la “abuelitos” (geavoj) de Karakaso
[2020-05-31]
https://eo.globalvoices.org/2020/05/8761/

400 plejaĝuloj profitas de la Plano.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Membroj de la Plano Bona Najbaro. Foto uzata kun permeso.

90-jaraĝa sinjorino Julieta de Karakaso, Venezuelo, dancas pro ĝojo kaj dankemo ĉiufoje kiam Vicente alportas sakon kun manĝaĵo. Tiun ĉi semajnon ŝi ĝuis ricevon de fromaĝo, rizo, porkaĵo kaj rostaĵo, supo kaj pano, interalie. Same kiel ŝi, 400 “abuelitos” [hispanlingva karesnomo kiu laŭlitere signifas “geavoj”, ndlt] – kiel nomiĝas kutime la plejaĝuloj en Venezuelo – ricevas ĉiusemajne pakaĵojn kun manĝaĵoj, danke al Plan Buen Vecino [Plano Bona Najbaro].

“Abuelita” (Avinjo) registrita en la Plano Bona Najbaro. Foto uzata kun permeso.

La reguligoj pri socia distanciĝo diktitaj de la registaro la 16-an de marto, en la kerno de la tutmonda sanitara krizo, celas malkreskigi la disvastiĝon de la viruso. Tamen, aliaj malfacilaĵoj aperis. Kiel la reprezentantoj de la plej vundebla parto de la loĝantaro akiros manĝaĵojn, se ili timas eliri kaj ne havas iun, kiu faru tion por ili, kaj se cetere ili ne havas la necesajn rimedojn por aĉeti ilin?

Du tagojn post la enkonduko de la reguloj, en Karakaso, grupo da civitanoj kreis la programon Plano Bona Najbaro, kies celo estas alporti manĝaĵojn al plejaĝuloj kiuj estas en stato de “orfeco”. En Venezuelo, la vorto “orfandad” (orfeco) estas uzata de kelkaj organizaĵoj kaj amaskomunikiloj por nomi plejaĝulojn kies familianoj devis elmigri pro la sociopolitika kaj humanitara krizo de Venezuelo, kaj kiuj ne ricevis subtenon de la ŝtato. Laŭ la venezuela NRO Convite, preskaŭ miliono da plejaĝuloj estis lasitaj solaj , post la elmigrado de siaj familianoj.

Yuraima Mercado, membro de la loĝistika teamo de la Plano, rakontas al Tutmondaj Voĉoj ke, tuj post la fermo de komercaj vendejoj kaj restoracioj kadre de reguligoj pri socia izoliĝo, kelkaj restoracioj restis kun grandaj kvantoj de manĝaĵoj kiujn ili ne povis vendi. La fondinto de la Plano, Verónica Gómez, kiu konas kelkajn el la reprezentantoj de tiuj restoracioj, organizis projekton kiu permesas redistribui tiujn manĝaĵojn al plejaĝuloj.

Verónica okupiĝis ekde komenco pri la kreado kaj la strukturado de la Plano Bona Najbaro. Valentina García kaj Yuraima ankaŭ aliĝis al la organizado de la Plano. Iom post iom, aliaj amikoj kaj konatuloj kuniĝis por kunlabori pri pakado, disponigado de aparataro kaj kuirejoj aŭ distribuado de nutraĵpakaĵoj, ĉefe motorcikle.

Inter ili troviĝas Vicente Velutini, la membro de la Plano pro kiu sinjorino Julieta dancas ĉiam kiam ŝi vidas lin. Vicente okupiĝas pri la kolektado kaj la distribuado de la donacoj. Li ankaŭ organizas la loĝistikon de la vojoj kiujn la distribuantoj sekvas, provante zorgi pri la uzata benzino – produkto kiu tre malabundas nun en Venezuelo – kaj kiun ili ankaŭ ricevas per donacoj.

Vicente klarigas al Tutmondaj Voĉoj la efikon de la Plano Bona Najbaro por Venezuelo:

No podemos curar la pobreza, pero sí podemos poner un granito de arena y ayudar a la gente que más lo necesita, que en el país es mucha. Por ahora, nosotros nos dedicamos a un pequeño grupo: los “abuelitos” más necesitados.

No podemos curar la pobreza, pero sí podemos poner un granito de arena y ayudar a la gente que más lo necesita, que en el país es mucha. Por ahora, nosotros nos dedicamos a un pequeño grupo: los “abuelitos” más necesitados.

Ni ne povas likvidi malriĉecon, sed ni povas kontribui iometete je nia nivelo kaj helpi al tiuj, kiuj plej bezonas tion, kaj kiuj en nia lando multas. Pormomente, ni dediĉas nin al eta grupo: la povraj “abuelitos”.

Ni ne povas likvidi malriĉecon, sed ni povas kontribui iometete je nia nivelo kaj helpi al tiuj, kiuj plej bezonas tion, kaj kiuj en nia lando multas. Pormomente, ni dediĉas nin al eta grupo: la povraj “abuelitos”.

La projekto kiu naskiĝis el la iniciato kaj bonvolo de Verónica havas nun ĉirkaŭ sep distribuantojn, tri kuirantojn kaj kvin personojn kiuj laboras pri loĝistiko. Ĉiuj kunlaboras kiel volontuloj. Ili estas parto de “aparataro”, laŭ difino de Vicente.

“Abuelito” (Avĉjo) registrita en la Plano Bona Najbaro. Foto uzata kun permeso.

La liveroj, kiuj komence inkluzivis tagmanĝon kaj dependis de kontribuoj de kelkaj restoracioj, konsistas nun el pakaĵoj kun 10 aŭ pli da produktoj kaj kvin kuiritaj manĝaĵoj, danke al diversaj donacoj de entreprenoj kaj civila socio. Yuraima mencias ke nun la Plano Bona Najbaro distribuas pakaĵojn al 100 “abuelitos” ĉiutage kaj al 400 ĉiusemajne.

La kresko estis tiom alta ke nun “la Plano estas 100% daŭripova”, laŭ Yuraima. Ĝis mezo de majo ili intencas disdoni po 1000  manĝaĵojn semajne. Vicente anticipas ke “inteligenta kresko, rapida lernado kaj adaptiĝo al la ŝanĝoj” estas ŝlosilaj iloj en la procezo de evoluigo de la Plano. Alia esenca ilo estis la uzo de sociaj retoj – rimedo vaste uzata kiel informa alternativo en Venezuelo.

La ĉeesto de la Plano Bona Najbaro en sociaj retoj evoluis kiel “neĝbulo”, taksas Vicente, kiu memoras pri tio, ke en la komenco la membroj de la Plano uzis la retojn por peti donacojn, dum hodiaŭ uzantoj de tiuj retoj kontaktas ilin por oferi utilajn produktojn. La Plano eblis danke al la kunordiĝo inter la sindediĉa laboro de siaj membroj, la solidara kunlaboro de la venezuela socio kaj la uzo de la teknologio. Vera “kunprodukto”, laŭ Yuraima.

https://twitter.com/leatherheartfun/status/1250591085338021893

Ni laboris kaj ni volas kundividi tion: 40 kontraŭbakteriaj ĝeloj estis donacitaj al plejaĝuloj kiuj loĝas solaj, pere de @planbuenvecino.

Ni laboris kaj ni volas kundividi tion: 40 kontraŭbakteriaj ĝeloj estis donacitaj al plejaĝuloj kiuj loĝas solaj, pere de @planbuenvecino.

Kvankam temas pri spontanea civitana iniciato, la membroj de la Plano sekvas procedurojn zorgeme difinitajn por atingi siajn celojn. Ili ricevas, de najbaroj, informojn pri la orfecaj plejaĝuloj, kion ili devas kontroli por registri ilin en la datumbazo. Post la lokalizo, ili diskutas kun la plejaĝuloj pri la Plano kaj difinas la vojojn por plenumi la liverojn. Se la plejaĝuloj havas familion kiu helpas ilin kaj povas aĉeti manĝojn por ili, ili ne estas elekteblaj por la Plano.

Ili ankaŭ disvolvis alian strategian opcion: nomumi loĝantojn de konstruaĵoj kun granda nombro de  plejaĝuloj, kiuj okupiĝu pri la liverado de la pakaĵoj, por tiel atingi pli da profitantoj kaj diversigi la taskojn. Cetere, kiel klarigas Vicente, la liveroj estas faritaj laŭ striktaj protokoloj pri higieno, sub gvidado de specialisto pri biosekureco, kiuj inkluzivas la devon teni fizikan distancon, desinfekti kaj zorge enpaki la manĝaĵojn, kaj uzi gantojn kaj maskojn.

Yuraima kaj Vicente ŝatus ke la Plano Bona Najbaro superu la konjunkturon de KOVIM-19 kaj ke ĝi disvastiĝu al aliaj regionoj de la lando.

Vicente resumas tion kun spirito de espero kaj rezisto:

De cada tragedia y cada caos pueden surgir maravillas.

De cada tragedia y cada caos pueden surgir maravillas.

El ĉiu tragedio kaj el ĉiu ĥaoso povas naskiĝi mirindaĵoj.

El ĉiu tragedio kaj el ĉiu ĥaoso povas naskiĝi mirindaĵoj.

Mirindaĵo. Sendube, tio estas la Plano Bona Najbaro por la 400 venezuelaj “abuelitos” kiuj profitas de ĝi, meze de la senprecedenca tutmonda sanitara krizo, kiu kunekzistas kun la plej terura humanitara krizo kiun la lando alfrontis.

--------------------------------------------------------------------------------

Lingva ribelo: aktivisto pepas kontraŭ malapero de indiĝenaj lingvoj en Sud-Afriko
[2020-06-05]
https://eo.globalvoices.org/2020/06/8814/

La nama kaj nlua, ĉu forgesitaj lingvoj?

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Virino de la grupo ndebele en Sud-Afriko. Multaj afrikaj popoloj kaj lingvoj ne havas sufiĉan reprezentadon en Interreto. La 1-a de januaro 1988. Bildo de UN Photo/P Mugabane , sub licenco CC BY-NC-ND 2.0 .

[Ĉiuj ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en la angla, krom [eo] = en Esperanto]

La lingvoj nama [eo] kaj nlua vidis pli da sunleviĝoj kaj sunsubiroj, ol plej multaj el aliaj lingvoj de Sud-Afriko.

La nama lingvo povas esti aŭdata tra Sud-Afriko dank’ al tri vortoj el ĉiutaga uzo: dagga (kanabo), nai (pajnofluto) kaj kak (slango por “fekaĵo” aŭ “rubaĵo”). Ankaŭ loknomoj portas namajn influojn, ekzemple la vorto karoo (“seka loko”), kiu memorigas la lingvan historion de la lando.

Iam parolata de pluraj kojaj [eo] grupoj dum miloj da jaroj, la nama lingvo estas nuntempe uzata nur de kelkaj homoj en la regiono Norda Kablando. La lastaj parolantoj de la nlua estas maljunaj, kaj tiu ĉi lingvo estas formortanta .

Sud-Afriko havas dek unu oficialajn lingvojn: naŭ el ili estas bantuaj kaj du – la afrikansa [eo] kaj la angla – estas importitaj. La bantuaj lingvoj [eo] estas subgrupo de la granda niĝerkonga lingvaro [eo], dum la nama lingvo, ne bantua, estas parolata preskaŭ nur en Namibio .

La nama lingvo ne estas oficiale agnoskata en Sud-Afriko, nek kiel indiĝena, nek kiel denaska lingvo. Ĝi ne estas instruata en sudafrikaj lernejoj, tial eĉ pli malfacilas inversigi la tendencon al formorto.

Tiu nevidebleco en la sudafrika socio estas plifortigita pro la malĉeesto de la lingvo en Interreto. Mia persona sperto montris al mi, kiom malfacilas batali por esprimlibero de civitanoj en sia denaska lingvo, en- kaj eksterrete; pri tiu batalo mi ankoraŭ ne rezignis.

Forgeso de indiĝenaj lingvoj en Sud-Afriko

Kakapusa (“forviŝo”, “amnezio” aŭ “forgeso”) estas unu el miaj plej uzataj vortoj, kiu resumas la kuru -n (laboron), kiun mi faras kiel aktivisto por oficiala agnosko de la nama kaj la nlua, du el la indiĝenaj lingvoj de Sud-Afriko.

Mi ne estas hoaragase (kompleta), dum mi ne povas alproprigi al mi mian tutan heredaĵon. Bedaŭrinde, kvankam mi apartenas al la koja nacio, mi estas devigita pensi kaj paroli la lingvon de mia tsu-khoen (subpremanto), kiu malhomigas mian popolon.

Mi estas hejme en Afriko, tamen mi ne povas komuniki kun miaj prauloj. Kiel mi povas trovi vkhîb -on (pacon) se fremdaj vortoj resonas en mia animo? La vuru (cikatrigo) komenciĝos nur kun la kawakawas (restarigo) de mia nam (denaska lingvo).

Kakapusa difinas la post- apartisman [eo] epokon de Sud-Afriko. Ĝi estas postkolonia prezentado, kiu apogas sin sur intenca, normaligita kaj instituciigita forviŝo de la indiĝenaj nacioj de ĉi tiu lando.

La maljusto de la heredaĵo de kolonia domino kaj apartismo por sudafrikanoj estas neelteneble terura. Tamen la influo al indiĝenaj popoloj estas eĉ pli brutala, ĉar ĝi kondukas al sistema perdo de indiĝenaj lingvoj.

Bedaŭrinde tiu maljusto ankoraŭ senteblas hodiaŭ, en la post-apartisma Sud-Afriko, kie gravaj influantoj – registaraj kaj neregistaraj – pli parolas ol agas, kiam temas pri restarigo kaj protektado de indiĝenaj lingvoj kiel la nama kaj nlua.

Pasintjare, Cyril Ramaphosa, prezidento de la Sud-Afrika Respubliko, faris kaise-isa n (belajn promesojn) al Auma Katriena Esau, unu el la lastaj parolantoj de la nlua , certigante al ŝi, ke li faros ĉion kion li povas por malebligi malaperon de ajna lingvo. Malmulto ŝanĝiĝis post tiu deklaro. Plu daŭras la malkongruo inter intenco kaj agado pri lingvoj fare de ŝtataj agantoj, laŭ la lingvisto Anne-Marie Beukes .

Kaj tamen ni, posedantoj de certe unu el la plej grandaj lingvaj trezoroj de Afriko, estis submetitaj al lingva imperiismo [eo], al ostracismo [eo] kaj malhomigo de nia denaska lingvo. Ni estis etigitaj, malkonektitaj de la Sud-Afrika Respubliko kaj de la afrika kontinento.

Okazas senĉesa batalo kontraŭ ekskludo, por postuli agnoskon de nia ekzisto en lando, kiun komfortigas nia silento.

Mia platformo gobab khais (lingva ribelo)

Du 20 au 24 avril, Denver Toroxa Breda ( @ToroxaD ) publiera sur Twitter #IdentityMatrix – une conversation sur les réseaux sociaux au sujet de l’identité, des droits numériques et linguistiques. Breda, Khoekoe-phone et Kuwiri (activiste) culturel, est originaire d’Afrique du Sud. pic.twitter.com/9UTpKJrBR3 — GV SSAfrica (@gvssafrica) April 19, 2020

Du 20 au 24 avril, Denver Toroxa Breda ( @ToroxaD ) publiera sur Twitter #IdentityMatrix – une conversation sur les réseaux sociaux au sujet de l’identité, des droits numériques et linguistiques.

Breda, Khoekoe-phone et Kuwiri (activiste) culturel, est originaire d’Afrique du Sud. pic.twitter.com/9UTpKJrBR3

— GV SSAfrica (@gvssafrica) April 19, 2020

De la 20-a ĝis la 24-a de aprilo, Denver Toroxa Breda ( @ToroxaD ) publikigos en Tvitero #IdentityMatrix [identeca matrico] – tio estas konversacio en sociaj retejoj pri identeco, ciferecaj kaj lingvaj rajtoj. Breda, nama-parolanto kaj kultura Kuwiri (aktivisto), devenas de Sud-Afriko. — GV SSAfrica (@gvssafrica), la 19-an de aprilo 2020

De la 20-a ĝis la 24-a de aprilo, Denver Toroxa Breda ( @ToroxaD ) publikigos en Tvitero #IdentityMatrix [identeca matrico] – tio estas konversacio en sociaj retejoj pri identeco, ciferecaj kaj lingvaj rajtoj.

Breda, nama-parolanto kaj kultura Kuwiri (aktivisto), devenas de Sud-Afriko.

— GV SSAfrica (@gvssafrica), la 19-an de aprilo 2020

Kelkaj povus konsideri, ke la uzado de sia propra lingvo en Interreto ne estas cifereca rajto. Tamen ĝi estas pli kaj pli agnoskata kiel baza rajto en diversaj sferoj.

La Afrika Deklaro pri Interretaj Rajtoj kaj Liberecoj postulas jene :

Individuals and communities have the right to use their own language or any language of their choice to create, share and disseminate information and knowledge through the Internet. Linguistic and cultural diversity enriches the development of society. Africa’s linguistic and cultural diversity, including the presence of all African and minority languages, should be protected, respected and promoted on the Internet.

Individuals and communities have the right to use their own language or any language of their choice to create, share and disseminate information and knowledge through the Internet. Linguistic and cultural diversity enriches the development of society. Africa’s linguistic and cultural diversity, including the presence of all African and minority languages, should be protected, respected and promoted on the Internet.

Individuoj kaj komunumoj havas la rajton uzi sian propran lingvon, aŭ ajnan lingvon laŭvole, por krei, kunpartigi kaj disvastigi informojn kaj konojn tra Interreto. Lingva kaj kultura diversecoj [eo] riĉigas socian disvolviĝon. La lingva kaj kultura diverseco de Afriko, inkluzive de la ĉeesto de ĉiuj afrikaj kaj minoritataj lingvoj, estu protektataj, respektataj kaj disvolvataj en Interreto.

Individuoj kaj komunumoj havas la rajton uzi sian propran lingvon, aŭ ajnan lingvon laŭvole, por krei, kunpartigi kaj disvastigi informojn kaj konojn tra Interreto. Lingva kaj kultura diversecoj [eo] riĉigas socian disvolviĝon. La lingva kaj kultura diverseco de Afriko, inkluzive de la ĉeesto de ĉiuj afrikaj kaj minoritataj lingvoj, estu protektataj, respektataj kaj disvolvataj en Interreto.

Mi tre aktive esprimadas min en sociaj retejoj [eo], petante publikajn kaj privatajn instituciojn ekkonsideri tiun gravan problemon serioze, en- kaj eksterrete.

El mia propra Tviter-konto ( @ToroxaD ), mi povis defii tiujn instituciojn, kiujn mi trovas respondecaj pri tiu ĉi daŭra ekskludo. Ignori min ofte facilas kaj praktikas – mi estas unu el la tre maloftaj voĉoj kontraŭantaj ĉi tiun lingvan kaj kulturan malegalecon kaj maljustecon.

Ankaŭ universitatoj partoprenas ĉi tiun ekskludon : dum la lastaj 26 jaroj, ili tute ne aŭ nur malmulte agis por u-khai (revivigi) la indiĝenajn lingvojn en Sud-Afriko. Mi defiis kompaniojn, kiel la eldonejo Macmillan, kiuj posedas aŭtorrajtojn pri materialoj verkitaj en tiaj lingvoj, sed kiuj ŝajnas esti tre malemaj popularigi niajn tekstojn tra senpaga eldonado, kvankam tio kuraĝigus lingvolernadon.

Tamen mi sciis, ke lastsemajne [kiam la aŭtoro ricevis podion kadre de la projekto Identity Matrix ] mi havis okazon diskuti kun institucioj, kiuj alikaze ignorus min. Mi estis same decidinta kapti ĉi tiun okazon, kiel ili estas decidintaj malaperigi nin.

La Sudafrika Libro-Disvolviga Asocio organizas la Nacian Libran Semajnon: ĉiujaran eventon, kiu promocias lingvojn kaj libroproduktadon. Jam de preskaŭ unu jaro, mi provadas komuniki kun ili en Tvitero kaj sendadas retmesaĝojn, sed senrezulte. Mi ankaŭ rimarkis ke la Libra Semajno ofertas enretajn prelegojn, en bantuaj lingvoj, signolingvo kaj en la angla, sed en neniu indiĝena lingvo [eo] kiel la nama.

Uzante la platformon gobab khais (lingva ribelo) en Tvitero, mi klare esprimis mian vidpunkton. Finfine ili respondis jene:

We are also currently busy developing a Children's Literature Project that will include at least one of the languages. We are only in the 4th week of Online Storytelling and have expanded the languages included with each week and will continue to do so. (2/3) — NationalBookWeek (@NBW_SA) April 23, 2020

We are also currently busy developing a Children's Literature Project that will include at least one of the languages. We are only in the 4th week of Online Storytelling and have expanded the languages included with each week and will continue to do so. (2/3)

— NationalBookWeek (@NBW_SA) April 23, 2020

Ne ĉiuj niaj laboroj estas videblaj en nia retejo. La Nacia Libra Semajno proponas tutajn programojn dediĉitajn al la nama lingvo [eo]. (1/3) Krome, ni nuntempe laboras pri kreado de infana literatura projekto, kiu inkluzivos almenaŭ unu el tiuj lingvoj. Ni estas nur en la kvara semajno de Enreta Rakontado, ni ĉiusemajne inkluzivis pli da lingvoj, kaj tion ni daŭre faros.(2/3) — NationalBookWeek (@NBW_SA), la 23-an de aprilo 2020

Ne ĉiuj niaj laboroj estas videblaj en nia retejo. La Nacia Libra Semajno proponas tutajn programojn dediĉitajn al la nama lingvo [eo]. (1/3)

Krome, ni nuntempe laboras pri kreado de infana literatura projekto, kiu inkluzivos almenaŭ unu el tiuj lingvoj. Ni estas nur en la kvara semajno de Enreta Rakontado, ni ĉiusemajne inkluzivis pli da lingvoj, kaj tion ni daŭre faros.(2/3)

— NationalBookWeek (@NBW_SA), la 23-an de aprilo 2020

Evidente mi estis ŝokita, ĉar dum la lastaj du jaroj ili montris sin ŝtonaj, rezistante ĉiun evoluon al inkluzivigo de la nama lingvo. Kaj jen ili respondis anoncante lingvan programon en la nama, estontan projekton por infanoj, kaj la eblon estonte inkluzivi la naman en enretajn rakontajn sesiojn. Ĉion, kion mi volis. Retmesaĝo estis sendita, kaj mi esperplenas.

Jen alia ekzemplo. Mi kontaktis apo-kreanton por proponi al li la ideon, inkluzivi la unuan naman apon en Google App Store [Gugla Apo-Vendejo]:

I remember searching on the Google app store seeing all these Language apps and seeing NO khoïkhoï language apps. I emailed a few of the developers and Shotgun experiments responded and created the FIRST khoïkhoï language apps ever. pic.twitter.com/7OUsDhwH3T — GV SSAfrica (@gvssafrica) April 24, 2020

I remember searching on the Google app store seeing all these Language apps and seeing NO khoïkhoï language apps. I emailed a few of the developers and Shotgun experiments responded and created the FIRST khoïkhoï language apps ever. pic.twitter.com/7OUsDhwH3T

— GV SSAfrica (@gvssafrica) April 24, 2020

Mi memoras ke mi traserĉis la Guglan apo-vendejon kaj vidis multajn lingvajn apojn, sed NENIUN apon en la nama lingvo. Mi retmesaĝis kelkajn de ĝiaj apo-kreantoj, Shotgun experiments respondis kaj kreis la UNUAJN apojn en la nama lingvo. — GV SSAfrica (@gvssafrica), la 4-an de aprilo 2020

Mi memoras ke mi traserĉis la Guglan apo-vendejon kaj vidis multajn lingvajn apojn, sed NENIUN apon en la nama lingvo. Mi retmesaĝis kelkajn de ĝiaj apo-kreantoj, Shotgun experiments respondis kaj kreis la UNUAJN apojn en la nama lingvo.

— GV SSAfrica (@gvssafrica), la 4-an de aprilo 2020

Fakte, tiu semajno donis al mi oportunon pripensi. Ĝi ankaŭ estis rememorigo pri la graveco de laboro cele al gobab udawa (re-alproprigo de la lingvo) en la cifereca mondo.

Mi memoras ke mi parolis pri miaj pepoj en mia komunumo, kaj kelkaj homoj tre aprezis, ke nia voĉo atingas internaciecon. Post 366 jaroj de intelekta, kultura kaj lingva koloniigo , estas vera defio por indiĝena nacio kiel la koja popolo, agnoski ke la gnora (liberigo) de niaj lingvoj estas laŭleĝa laboro.

Kelkfoje pli facilas vidi tiun laboron nur el vidpunkto de sia propra komunumo. La lasta semajno igis min rigardi ĉi tiun laboron el tutafrika vidpunkto. Tio helpis min agnoski, ke la nama lingvo estas ne nur por la koja komunumo.

Ĉi tiu lingvo donis al la mondo la vorton mama ( ma signifas “doni” en la nama) kaj la vorton haka (speco de danco). Tial la udawa (re-alproprigo) de la nama lingvo estas same grava por nia tuta kontinento: ĝi estas lingvo riĉa je tiom da historiaj originoj kaj rakontoj de Afriko, ke oni devus bari ĝian malaperon.

Afriko faros voaga (leviĝon) kiam ĝiaj lingvoj leviĝos, kaj eĉ pli kiam ĝiaj Xgusi gobab (denaskaj lingvoj) voag -os.

--------------------------------------------------------------------------------

Intervjuo kun Bali Subalian, lingva aktivisto pri la bununa lingvo
[2020-06-08]
https://eo.globalvoices.org/2020/06/8836/

Bali administros la konton @AsiaLangsOnline de la 3-a ĝis la 9-a de junio 2020

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Bali Subalian (dekstre) kaj liaj amikoj Yawi (centre) kaj Yuway (maldekstre). Foto liverita de Bali Subalian.

Post lastjara sukcesa kampanjo en sociaj retejoj , kiu celebris enretan lingvan diversecon en Azio, la kunlabora projekto daŭras en 2020. Ĉiusemajne, nova lingva aktivulo kaj subtenanto administros laŭvice la Tviter-konton @AsiaLangsOnline por kundividi siajn spertojn, bonajn agadojn kaj lernitajn lecionojn rilate al la revigligo kaj antaŭenigo de sia denaska lingvo, kun speciala atentigo pri la rolo de Interreto. Tiu ĉi kampanjo estas kunlaboro inter Rising Voices , Digital Empowerment Foundation kaj O Foundation .

Ĉiusemajne, la gastiganto respondos kelkajn demandojn pri sia fono kaj disponigos mallongan superrigardon pri sia lingvo. Tiu ĉi intervjuo kun Bali Subalian / Ching Hao Chen ( @balisubalian ), pere de Demandoj kaj Respondoj, donas unuan antaŭrigardon pri tio, kion li pridiskutos dum la semajno kiam li administros la konton.

Rising Voices (RV): Bonvolu rakonti al ni ion pri vi mem.

Bali Subalian (BS): I’m Bali and also a member of the Bunun community , an indigenous people in Taiwan. I am a graduate student in linguistic anthropology, researching semantic change in the Bunun language. Besides me, the two co-hosts, Yawi and Yubay, have been sharing thoughts on indigenous language through different means, especially on social media like Facebook and Instagram. In recent months, since the outbreak of the pandemic, the three of us have been designing an abundance of digital materials about COVID-19.

Bali Subalian (BS): I’m Bali and also a member of the Bunun community , an indigenous people in Taiwan. I am a graduate student in linguistic anthropology, researching semantic change in the Bunun language. Besides me, the two co-hosts, Yawi and Yubay, have been sharing thoughts on indigenous language through different means, especially on social media like Facebook and Instagram. In recent months, since the outbreak of the pandemic, the three of us have been designing an abundance of digital materials about COVID-19.

Bali Subalian (BS): Mi nomiĝas Bali kaj mi estas membro de la bunun-komunumo , indiĝena popolo de Tajvano. Mi estas studento pri etnologio kaj mi uzas aliron lingvistiko-antropologian por esplori semantikajn ŝanĝojn en la bununa lingvo . Mi kaj la du aliaj administrantoj, Yawi kaj Yubay, diskonigas pensojn en la indiĝena lingvo per malsamaj iloj, ĉefe per sociaj komunkiloj kiel Facebook kaj Instagram. Dum la lastaj monatoj, ekde la komenco de la pandemio, ni tri faras multajn ciferecajn materialojn pri KOVIM-19.

Bali Subalian (BS): Mi nomiĝas Bali kaj mi estas membro de la bunun-komunumo , indiĝena popolo de Tajvano. Mi estas studento pri etnologio kaj mi uzas aliron lingvistiko-antropologian por esplori semantikajn ŝanĝojn en la bununa lingvo . Mi kaj la du aliaj administrantoj, Yawi kaj Yubay, diskonigas pensojn en la indiĝena lingvo per malsamaj iloj, ĉefe per sociaj komunkiloj kiel Facebook kaj Instagram. Dum la lastaj monatoj, ekde la komenco de la pandemio, ni tri faras multajn ciferecajn materialojn pri KOVIM-19.

RV: Kia estas la aktuala stato de via lingvo, rete kaj eksterrete?

BS: Growing up in a Mandarin-speaking society as indigenous people, we are seen more as good students than as members of each community. In addition, the elders of our family are able to frequently speak our language, but unfortunately we are exceptions. However, we still enjoy sharing our ideas and feelings about our daily lives and different issues in our language. Luckily, the elders are excellent language teachers and willing to offer us a great deal of assistance, which has fostered our proficiency in the language.

BS: Growing up in a Mandarin-speaking society as indigenous people, we are seen more as good students than as members of each community. In addition, the elders of our family are able to frequently speak our language, but unfortunately we are exceptions. However, we still enjoy sharing our ideas and feelings about our daily lives and different issues in our language. Luckily, the elders are excellent language teachers and willing to offer us a great deal of assistance, which has fostered our proficiency in the language.

BS : Nin, homojn, kreskintajn en mandaren-parolanta [eo] socio kiel anoj de indiĝena popolo, oni vidas pli kiel bonajn studentojn ol kiel anojn de iu komunumo. Ankaŭ, la pliaĝuloj el niaj familioj kapablas kutime paroli nian lingvon, sed bedaŭride ni, junuloj, estas escepto. Tamen, ni ŝatas diskonigi niajn ideojn kaj sentojn pri niaj kutimaj vivoj kaj pluraj aferoj en nia lingvo. Feliĉe, la pliaĝuloj estas elstaraj instruistoj kaj proponas al ni bonegan helpon, kio subtenis nian scipovon de la lingvo.

BS : Nin, homojn, kreskintajn en mandaren-parolanta [eo] socio kiel anoj de indiĝena popolo, oni vidas pli kiel bonajn studentojn ol kiel anojn de iu komunumo. Ankaŭ, la pliaĝuloj el niaj familioj kapablas kutime paroli nian lingvon, sed bedaŭride ni, junuloj, estas escepto. Tamen, ni ŝatas diskonigi niajn ideojn kaj sentojn pri niaj kutimaj vivoj kaj pluraj aferoj en nia lingvo. Feliĉe, la pliaĝuloj estas elstaraj instruistoj kaj proponas al ni bonegan helpon, kio subtenis nian scipovon de la lingvo.

RV: Je kiuj temoj vi intencas koncentri la atenton dum la semajno, kiam vi administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline?

BS: In managing the @AsiaLangsOnline account, we will cover four topics: the introduction of our two languages (Bunun and Ayatal), digital materials about the pandemic and contemporary vocabulary, challenges faced by our languages, and finally thoughts about the one-year anniversary of same-sex marriage in Taiwan . We will write in Bunun and Atayal on alternate days, alongside English.

BS: In managing the @AsiaLangsOnline account, we will cover four topics: the introduction of our two languages (Bunun and Ayatal), digital materials about the pandemic and contemporary vocabulary, challenges faced by our languages, and finally thoughts about the one-year anniversary of same-sex marriage in Taiwan . We will write in Bunun and Atayal on alternate days, alongside English.

BS : Dum administrado de la konto @AsiaLangsOnline, ni parolos pri kvar aferoj: prezentado de niaj du lingvoj (la bununa kaj atajala), ciferecaj materialoj pri la pandemio kaj nuntempa vortprovizo, defioj al niaj lingvoj, kaj fine, pensoj pri la unujariĝo de permeso de samseksa geedzeco en Tajvano . Krom en la angla, ni skribos en la bununa kaj atajala lingvoj en malsamaj tagoj.

BS : Dum administrado de la konto @AsiaLangsOnline, ni parolos pri kvar aferoj: prezentado de niaj du lingvoj (la bununa kaj atajala), ciferecaj materialoj pri la pandemio kaj nuntempa vortprovizo, defioj al niaj lingvoj, kaj fine, pensoj pri la unujariĝo de permeso de samseksa geedzeco en Tajvano . Krom en la angla, ni skribos en la bununa kaj atajala lingvoj en malsamaj tagoj.

RV: Kiuj estas la ĉefaj motivoj por via cifereca aktivismo por via lingvo? Kiuj estas viaj esperoj kaj revoj por via lingvo?

BS: Our motivation in doing this is quite simple : we crave representation for our two languages. Also, we are just eager to speak our languages and fortunately, we have learned a lot in our communities, which pushes us to be active in recording and collecting all of the information in the cloud.

BS: Our motivation in doing this is quite simple : we crave representation for our two languages. Also, we are just eager to speak our languages and fortunately, we have learned a lot in our communities, which pushes us to be active in recording and collecting all of the information in the cloud.

BS : Nia motivo estas simpla: ni fieras pri niaj du lingvoj. Ankaŭ, ni tre volonte parolas niajn lingvojn, kaj feliĉe, ni multe lernis en niaj komunumoj, do ni volas aktive registri kaj kolekti ĉiujn tiujn informojn en Interreto.

BS : Nia motivo estas simpla: ni fieras pri niaj du lingvoj. Ankaŭ, ni tre volonte parolas niajn lingvojn, kaj feliĉe, ni multe lernis en niaj komunumoj, do ni volas aktive registri kaj kolekti ĉiujn tiujn informojn en Interreto.

--------------------------------------------------------------------------------

Flosantaj lernejoj alportas edukadon al inunditaj komunumoj en Bangladeŝo
[2020-06-08]
https://eo.globalvoices.org/2020/06/8079/

La frekventado de la lernejo kreskas danke al boatlernejoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Boatlernejo de la organizaĵo Shidhulai Swanirvar Sangstha. Ekrankopio de filmeto de la jutuba kanalo Great Big Story .

Shikkha Tori , kiu laŭlitere signifas “edukŝipo”, estas pionira programo de neregistara organizaĵo nomata BRAC , kies celo estas alporti boatlernejojn al infanoj, kiuj loĝas je pli malaltaj altitudoj kaj kiuj estas pli vundeblaj per inundado en Bangladeŝo .

Triono de la landa teritorio – ĉefe la nordorienta regiono – situas je nur unu metro super marnivelo. Tiuj humidejoj – ekosistemoj konataj loke kiel haor – iĝas larĝaj etendaĵoj da akvo dum musonoj [eo] kaj restas inunditaj dum 7 ĝis 8 monatoj jare. En tiu ĉi sezono, la stratoj troviĝas sub akvo, malebligante lernantojn de malriĉaj familioj aliri tradiciajn lernejojn.

Tamen neprofitcelaj organizaĵoj kiel Shidhulai Swanirvar Sangstha kaj poste BRAC ekorganizis boatlernejojn por alporti klasĉambrojn al infanoj. La boatoj funkcias ankaŭ kiel akvobusoj, kiuj alportas lernantojn el iliaj hejmoj.

Mohammed Rezwan, fondinto kaj ĝenerala direktoro de Shidhulai Swanirvar Sangstha, ekhavis tiun ideon memorante sian infanaĝon. Li kreskis en inundebla regiono kaj, dum la musona periodo, li povis iri al la lernejo nur ĉar lia familio havis boaton. Tamen multaj el liaj amikoj de la infanaĝo ne havis la saman bonŝancon.

I thought, if the children cannot come to school because of floods, then the school should go to them by boat.

I thought, if the children cannot come to school because of floods, then the school should go to them by boat.

Mi pensis: se infanoj ne povas iri al lernejo pro inundoj, tiam la lernejo devas iri al ili per boato.

Mi pensis: se infanoj ne povas iri al lernejo pro inundoj, tiam la lernejo devas iri al ili per boato.

Kun subteno de organizaĵoj kiel la Tutmonda Fonduso por Infanoj kaj la Fondumo Bill kaj Melinda Gates , la unua boatlernejo levis la ankron en 2002.

La nombro de bazlernejaj infanoj en Bangladeŝo superas 9 milionojn, dum la tuta nombro de bazlernejoj – registaraj kaj neregistaraj – estas nur ĉirkaŭ 110 000. Ĉirkaŭ 20 milionoj da homoj loĝas en la humidejoj de la lando, regionoj en kiuj malpli ol 1% de la loĝantaro finis mezlernejon.

BRAC, la plej granda NRO de Bangladeŝo, ankaŭ ekfunkciigis boatlernejojn en 2012 kiel parton de sia eduka projekto .

La flosantaj lernejoj de Shidhulai Swanirvar Sangstha priservis pli ol 80 000 studentojn ekde la komenco de la programo, kaj la ŝipoj de BRAC, pli ol 14 000 . Ambaŭ iniciatoj respondecis pri kreskantaj niveloj de lerneja partopreno.

Floating School in Bangladesh. Almost 80,000 children already have taken education [level IV] from here since 2002. This type of 25 floating boats are very active in Pabna, Natore and Sirajganj districts in 8 different rivers by SSS- Shidhulai Swanirvar Sangstha. pic.twitter.com/oscfetxmRx — Riton Quiah (@fixerBD) November 6, 2019

Floating School in Bangladesh. Almost 80,000 children already have taken education [level IV] from here since 2002. This type of 25 floating boats are very active in Pabna, Natore and Sirajganj districts in 8 different rivers by SSS- Shidhulai Swanirvar Sangstha. pic.twitter.com/oscfetxmRx

— Riton Quiah (@fixerBD) November 6, 2019

Flosanta lernejo en Bangladeŝo. Ĉirkaŭ 80 000 infanoj ricevis edukadon per ili ekde 2002. Ekzistas 25 tiaj boatoj – Shidhulai Swanirvar Sangstha – kiuj aktivas en la distriktoj Pabna, Natore kaj Sirajganj, sur 8 apartaj riveroj. — Riton Quiah (@fixerBD), la 6-an de novembro 2019

Flosanta lernejo en Bangladeŝo. Ĉirkaŭ 80 000 infanoj ricevis edukadon per ili ekde 2002. Ekzistas 25 tiaj boatoj – Shidhulai Swanirvar Sangstha – kiuj aktivas en la distriktoj Pabna, Natore kaj Sirajganj, sur 8 apartaj riveroj.

— Riton Quiah (@fixerBD), la 6-an de novembro 2019

Kvankam instruado en ĉi tiuj lernejoj ne estas farata inter la kvar muroj de la tradicia klasĉambro, oni pruvis, ke la sukceso de lernantoj en ĉi tiuj programoj estas same alta kiel tiu de la aliaj lernantoj en la lando.

Kelkaj BRAC-boatoj havas malgrandajn bibliotekojn , spacojn dediĉitajn al scienco kaj tekkomputilojn [eo] kun aliro al Interreto, kaj kelkaj boatoj de Shidhulai Swanirvar Sangstha havas sunpanelojn, ebligante funkciadon dumnokte danke al la konservita energio, kaj frekventadon de la kursoj fare de lernantoj kiuj laboras .

Great Idea: In flood prone Bangladesh Shidhulai Swanirvar Sangstha operates 54 floating schools and medical clinics while working with local communities to build floating farms. https://t.co/SUbND30tZU pic.twitter.com/VctJEKH80r — Jennifer Feeney (@JenniferFeeney) October 9, 2019

Great Idea: In flood prone Bangladesh Shidhulai Swanirvar Sangstha operates 54 floating schools and medical clinics while working with local communities to build floating farms. https://t.co/SUbND30tZU pic.twitter.com/VctJEKH80r

— Jennifer Feeney (@JenniferFeeney) October 9, 2019

Bonega ideo: En inundeblaj areoj de Bangladeŝo, Shidhulai Swanirvar Sangstha funkciigas 54 flosantajn lernejojn kaj medicinajn klinikojn, krom labori kun lokaj komunumoj por konstrui flosantajn bienojn. — Jennifer Feeney (@JenniferFeeney), la 9-an de oktobro 2019

Bonega ideo: En inundeblaj areoj de Bangladeŝo, Shidhulai Swanirvar Sangstha funkciigas 54 flosantajn lernejojn kaj medicinajn klinikojn, krom labori kun lokaj komunumoj por konstrui flosantajn bienojn.

— Jennifer Feeney (@JenniferFeeney), la 9-an de oktobro 2019

Instruistoj estas varbataj en la loka komunumo kaj trejnataj por paroli al studentoj pri iliaj mensa kaj fizika disvolviĝoj, la efikoj de klimataj ŝanĝoj kaj la diversaj manieroj protekti la medion.

To overcome this, one local charity has decided to take the classrooms to the students in the form of schools on boats. This boat is one of 23 floating year-round schools in this part of #Bangladesh run by Shidhulai Swanirvar Sangstha, a local nonprofit group. pic.twitter.com/z6MO9smkfl — Suresh C (@SrshC) September 12, 2018

To overcome this, one local charity has decided to take the classrooms to the students in the form of schools on boats. This boat is one of 23 floating year-round schools in this part of #Bangladesh run by Shidhulai Swanirvar Sangstha, a local nonprofit group. pic.twitter.com/z6MO9smkfl

— Suresh C (@SrshC) September 12, 2018

Bangladeŝaj edukistoj alfrontas problemon. Ili devas ne nur alfronti multajn similajn malfacilaĵojn, kiujn alfrontas instruistoj en aliaj malriĉaj landoj – kiel buĝetaj limigoj kaj malaktualaj lernolibroj – sed ili devas zorgi ankaŭ pri musonaj pluvoj. Inundoj estas tiel oftaj, ke lernantoj ofte ne povas iri al la lernejo. Por venki ĉi tion, loka bonfara organizaĵo decidis alporti klasĉambrojn al lernantoj per boatlernejoj. Ĉi tiu boato estas unu el la 23 flosantaj lernejoj funkciantaj dum la tuta jaro en ĉi tiu parto de Bangladeŝo, administrata de Shidhulai Swanirvar Sangstha, loka neprofitcela organizaĵo. — Suresh C (@SrshC), la 12-an de septembro 2018

Bangladeŝaj edukistoj alfrontas problemon. Ili devas ne nur alfronti multajn similajn malfacilaĵojn, kiujn alfrontas instruistoj en aliaj malriĉaj landoj – kiel buĝetaj limigoj kaj malaktualaj lernolibroj – sed ili devas zorgi ankaŭ pri musonaj pluvoj. Inundoj estas tiel oftaj, ke lernantoj ofte ne povas iri al la lernejo.

Por venki ĉi tion, loka bonfara organizaĵo decidis alporti klasĉambrojn al lernantoj per boatlernejoj. Ĉi tiu boato estas unu el la 23 flosantaj lernejoj funkciantaj dum la tuta jaro en ĉi tiu parto de Bangladeŝo, administrata de Shidhulai Swanirvar Sangstha, loka neprofitcela organizaĵo.

— Suresh C (@SrshC), la 12-an de septembro 2018

HundrED.org kunpartigas artikolon pri boatlernejoj:

“BRAC Boat Schools are the product of a simple yet powerful idea: if children living in isolated areas cannot go to school, then the school should go to them.” @BRACworld transforms the lives of children in regions prone to flooding. Find out how! https://t.co/nqTxkJgA4D pic.twitter.com/Cd9FK4Dmo8 — HundrED.org (@HundrEDorg) May 7, 2018

“BRAC Boat Schools are the product of a simple yet powerful idea: if children living in isolated areas cannot go to school, then the school should go to them.” @BRACworld transforms the lives of children in regions prone to flooding. Find out how! https://t.co/nqTxkJgA4D pic.twitter.com/Cd9FK4Dmo8

— HundrED.org (@HundrEDorg) May 7, 2018

“La boatlernejoj de BRAC estas produkto de simpla, sed potenca ideo: se infanoj kiuj loĝas en izolitaj areoj ne sukcesas iri al la lernejo, la lernejo devus iri al ili”. @BRACworld transformas la vivon de infanoj en inundeblaj regionoj. Vidu kiel! — HundrED.org (@HundrEDorg), la 7-an de majo 2018

“La boatlernejoj de BRAC estas produkto de simpla, sed potenca ideo: se infanoj kiuj loĝas en izolitaj areoj ne sukcesas iri al la lernejo, la lernejo devus iri al ili”. @BRACworld transformas la vivon de infanoj en inundeblaj regionoj. Vidu kiel!

— HundrED.org (@HundrEDorg), la 7-an de majo 2018

La koncepto de boatlernejo estis adoptita de pliaj evoluontaj landoj, kiel la Filipinoj , Kamboĝo , Niĝerio , Vjetnamio kaj Zambio .

--------------------------------------------------------------------------------

Intervjuo kun Fikri Ansori, lingva aktivisto pri la reĝanga lingvo
[2020-06-15]
https://eo.globalvoices.org/2020/06/8864/

Fikri administras la Tviter-konton @AsiaLangsOnline de la 10-a ĝis la 16-a de junio 2020

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Lingva aktivisto M. Fikri Ansori marŝas en la arbaro de Sumatro. Foto liverita de M. Fikri Ansori.

[La ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en la angla, krom [eo] = en Esperanto] Post lastjara sukcesa kampanjo en sociaj retejoj , kiu celebris enretan lingvan diversecon en Azio, la kunlabora projekto daŭras en 2020. Ĉiusemajne, nova lingva aktivulo kaj subtenanto administros laŭvice la Tviter-konton @AsiaLangsOnline por kundividi siajn spertojn, bonajn agadojn kaj lernitajn lecionojn rilate al la revigligo kaj antaŭenigo de sia denaska lingvo, kun speciala atentigo pri la rolo de Interreto. Tiu ĉi kampanjo estas kunlaboro inter Rising Voices , Digital Empowerment Foundation kaj O Foundation .

Ĉiusemajne, la gastiganto respondos kelkajn demandojn pri sia fono kaj disponigos mallongan superrigardon pri sia lingvo. Tiu ĉi intervjuo kun Fikri Ansori ( @mfikriansori ), pere de Demandoj kaj Respondoj, donas unuan antaŭrigardon pri tio, kion li pridiskutos dum la semajno kiam li administros la konton.

Rising Voices (RV): Bonvolu rakonti al ni ion pri vi mem.

BFikri Ansori (FA): I hail from Bengkulu, one of the poorest provinces in Indonesia. Due to derogatory terms that are often used to label us when we speak Rejang, I was very careful not to speak it and I didn't even want to have an accent in Malay (the lingua franca among many ethnicities) or Indonesian. My Dad has long been ashamed of our language, but everything changed miraculously after I got accepted at Universitas Indonesia, one of the leading higher education institutions in the country. There, I built a huge network that changed me into who I am now. I re-learnt my native tongue and was able to master it in two years. This came as a bit of a shock to my family. One common reaction was to wonder how I could have travelled far away and mastered the Rejang language there. Not only had I learnt the language, I chose to be its guardian , as it is one of many vernacular tongues across the archipelago that are endangered. I started my language activism through Wikipedia, mostly on the Indonesian version. I edited, enriched, and created many articles about my ethnicity. One fellow Wikipedian told me I could build a Wikipedia version in my language through Wikimedia Incubator. After that, I also got involved in managing the incubator. Even though we are seeing only a little progress for now, I still have hope. Other than that, I tried to standardise Rejang orthography both in Roman script and in our own script, called Kaganga. Last but not least, I am now compiling words, terms, and newly coined idioms to create a contemporary dictionary. So, when I am not around anymore and the language is no longer in use, its words will still be contained in a book.

BFikri Ansori (FA): I hail from Bengkulu, one of the poorest provinces in Indonesia. Due to derogatory terms that are often used to label us when we speak Rejang, I was very careful not to speak it and I didn't even want to have an accent in Malay (the lingua franca among many ethnicities) or Indonesian.

My Dad has long been ashamed of our language, but everything changed miraculously after I got accepted at Universitas Indonesia, one of the leading higher education institutions in the country. There, I built a huge network that changed me into who I am now. I re-learnt my native tongue and was able to master it in two years. This came as a bit of a shock to my family. One common reaction was to wonder how I could have travelled far away and mastered the Rejang language there.

Not only had I learnt the language, I chose to be its guardian , as it is one of many vernacular tongues across the archipelago that are endangered. I started my language activism through Wikipedia, mostly on the Indonesian version. I edited, enriched, and created many articles about my ethnicity. One fellow Wikipedian told me I could build a Wikipedia version in my language through Wikimedia Incubator. After that, I also got involved in managing the incubator. Even though we are seeing only a little progress for now, I still have hope.

Other than that, I tried to standardise Rejang orthography both in Roman script and in our own script, called Kaganga. Last but not least, I am now compiling words, terms, and newly coined idioms to create a contemporary dictionary. So, when I am not around anymore and the language is no longer in use, its words will still be contained in a book.

Fikri Ansori (FA): Mi naskiĝis en Bengkulu, unu inter la plej malriĉaj provincoj de Indonezio. Pro la insultaj vortoj kutime uzataj por priskribi nin kiam ni parolas la reĝangan [eo], mi ne parolis ĝin kaj eĉ ne volis havi akĉenton parolante la malajan ( lingvafrankaon [eo] por pluraj popoloj) aŭ la indonezian. Mia patro ĉiam hontis pri nia lingvo, sed ĉio mirakle ŝanĝiĝis post kiam mi eniris la Indonezian Universitaton, unu inter la elstaraj superaj edukaj institucioj en la lando. Tie, mi konstruis grandan amikaron kiu faris el mi kio mi estas nuntempe. Mi relernis mian gepatran lingvon en du jaroj. Tio estis iel ŝoka por mia familio. Ofta demando estis kiel mi povis vojaĝi malproksimen de mia loko por lerni la reĝangan tie. Mi ne nur lernis la lingvon, mi fariĝis ĝia gardisto , ĉar ĝi estas unu inter la lingvoj de l'insularo kiu estas en danĝero. Mi komencis mian lingvan aktivismon per Vikipedio, ĉefe en la indonezia versio. Mi redaktis, pliriĉigis kaj verkis multajn artikolojn pri mia etno. Amika vikipediisto diris ke mi povus fari vikipedion en mia lingvo , per Vikimedio [eo]. Post tio, mi ankaŭ administris Vikimedion. Eĉ se ni vidas malgrandan evoluon nuntempe, mi havas esperon. Krome, mi provis normigi la reĝangan [eo] per la latina alfabeto kaj per nia propra skribsistemo, nomata kaganga . Fine, nuntempe mi kolektas vortojn, difinojn kaj novajn esprimojn por krei aktualan vortaron. Tiel, kiam mi ne plu estos ĉi tie kaj oni ne plu parolos la lingvon, la vortoj ankoraŭ ekzistos en libro.

Fikri Ansori (FA): Mi naskiĝis en Bengkulu, unu inter la plej malriĉaj provincoj de Indonezio. Pro la insultaj vortoj kutime uzataj por priskribi nin kiam ni parolas la reĝangan [eo], mi ne parolis ĝin kaj eĉ ne volis havi akĉenton parolante la malajan ( lingvafrankaon [eo] por pluraj popoloj) aŭ la indonezian.

Mia patro ĉiam hontis pri nia lingvo, sed ĉio mirakle ŝanĝiĝis post kiam mi eniris la Indonezian Universitaton, unu inter la elstaraj superaj edukaj institucioj en la lando. Tie, mi konstruis grandan amikaron kiu faris el mi kio mi estas nuntempe. Mi relernis mian gepatran lingvon en du jaroj. Tio estis iel ŝoka por mia familio. Ofta demando estis kiel mi povis vojaĝi malproksimen de mia loko por lerni la reĝangan tie.

Mi ne nur lernis la lingvon, mi fariĝis ĝia gardisto , ĉar ĝi estas unu inter la lingvoj de l'insularo kiu estas en danĝero. Mi komencis mian lingvan aktivismon per Vikipedio, ĉefe en la indonezia versio. Mi redaktis, pliriĉigis kaj verkis multajn artikolojn pri mia etno. Amika vikipediisto diris ke mi povus fari vikipedion en mia lingvo , per Vikimedio [eo]. Post tio, mi ankaŭ administris Vikimedion. Eĉ se ni vidas malgrandan evoluon nuntempe, mi havas esperon.

Krome, mi provis normigi la reĝangan [eo] per la latina alfabeto kaj per nia propra skribsistemo, nomata kaganga . Fine, nuntempe mi kolektas vortojn, difinojn kaj novajn esprimojn por krei aktualan vortaron. Tiel, kiam mi ne plu estos ĉi tie kaj oni ne plu parolos la lingvon, la vortoj ankoraŭ ekzistos en libro.

RV: Kia estas la aktuala stato de via lingvo, rete kaj eksterrete?

FA: Indonesia has only one national and official language, called Bahasa Indonesia (lit. Indonesian language), a standardised variety of Malay which was renamed after the country to add a nationalistic component. Apart from this one, we have no less than 300 other languages, called bahasa daerah , including my own language — Rejang. Thank God, some of these have a very large number of speakers and some of them have contributed a lot to the preservation of their language in this ever-changing environment. Bahasa daerah are not protected yet, except for some municipalities that have a specific day to commemorate their local languages. Indonesian is monopolising almost every aspect of life: we watched films mostly in Indonesian, we read “Indonesian” books, and we were taught in school using Indonesian as the main medium of instruction. Despite all this, Rejang is not dying, at least not in the foreseeable future. As it never became a lingua franca, it is exclusively used among people with close affinities like family members or best friends. Younger people in towns have already lost their ability to speak Rejang, but those who live in villages have successfully maintained their usage of the language. To safeguard this heritage, my local municipality ( kabupaten ) has made it mandatory to teach our language in grades 3-5 of elementary school. I really appreciated this. Our people now use the internet in massive numbers, more than ever. Facebook is the most popular social media site and we have created our own spaces, where we speak almost exclusively in Rejang, exchanging ideas about our future, sharing our old recipes, traditions, and history. This is where Rejang is thriving today.

FA: Indonesia has only one national and official language, called Bahasa Indonesia (lit. Indonesian language), a standardised variety of Malay which was renamed after the country to add a nationalistic component. Apart from this one, we have no less than 300 other languages, called bahasa daerah , including my own language — Rejang. Thank God, some of these have a very large number of speakers and some of them have contributed a lot to the preservation of their language in this ever-changing environment.

Bahasa daerah are not protected yet, except for some municipalities that have a specific day to commemorate their local languages. Indonesian is monopolising almost every aspect of life: we watched films mostly in Indonesian, we read “Indonesian” books, and we were taught in school using Indonesian as the main medium of instruction.

Despite all this, Rejang is not dying, at least not in the foreseeable future. As it never became a lingua franca, it is exclusively used among people with close affinities like family members or best friends. Younger people in towns have already lost their ability to speak Rejang, but those who live in villages have successfully maintained their usage of the language. To safeguard this heritage, my local municipality ( kabupaten ) has made it mandatory to teach our language in grades 3-5 of elementary school. I really appreciated this.

Our people now use the internet in massive numbers, more than ever. Facebook is the most popular social media site and we have created our own spaces, where we speak almost exclusively in Rejang, exchanging ideas about our future, sharing our old recipes, traditions, and history. This is where Rejang is thriving today.

FA : Indonezio havas nur unu nacian kaj oficialan lingvon. Tiu estas nomata Bahasa Indonesia (eo: indonezia lingvo ), normigita lingvovarianto de la malaja kiu estis renomita por esti la nacia lingvo. Krome, ni havas ne malpli ol 300 aliajn lingvojn, nomataj bahasa daerah , inkluzive de mia lingvo, la reĝanga. Feliĉe, iuj inter ili havas grandan nombron de parolantoj kiuj kontribuis al la konservado de la lingvoj en ŝanĝiĝanta etoso. Bahasa daerah ankoraŭ ne estas protektata, krom en kelkaj urboj kiuj havas specifan tagon por celebri lokajn lingvojn. La indonezia lingvo monopoligas preskaŭ ĉiujn aferojn de la vivo: ni spektas filmojn en la indonezia, legas “indoneziajn” librojn kaj en la lernejoj ni lernas per la indonezia. Malgraŭ tio, la reĝanga ne mortas, almenaŭ ne en proksima estonteco. Ĉar ĝi neniam fariĝis lingvafrankao, ĝin parolas ekskluzive proksimuloj, kiel familio kaj amikoj. Junuloj en urboj jam perdis la scipovon de la reĝanga, sed tiuj kiuj loĝas en vilaĝoj sukcese parolas la lingvon. Por konservi nian heredaĵon, mia urbo (Kabupaten) oficialigis la instruadon de nia lingvo en elementaj lernejoj. Mi vere ŝatas tion. Nia popolo nuntempe multe uzas Interreton, pli ol iam ajn. Facebook estas la plej populara socia retejo kaj ni kreis lokojn kie ni parolas preskaŭ nur reĝange, kaj kundividas ideojn pri la estonteco, malnovajn receptojn, tradiciojn kaj historion. Tie la reĝanga estas pli viva hodiaŭ.

FA : Indonezio havas nur unu nacian kaj oficialan lingvon. Tiu estas nomata Bahasa Indonesia (eo: indonezia lingvo ), normigita lingvovarianto de la malaja kiu estis renomita por esti la nacia lingvo. Krome, ni havas ne malpli ol 300 aliajn lingvojn, nomataj bahasa daerah , inkluzive de mia lingvo, la reĝanga. Feliĉe, iuj inter ili havas grandan nombron de parolantoj kiuj kontribuis al la konservado de la lingvoj en ŝanĝiĝanta etoso.

Bahasa daerah ankoraŭ ne estas protektata, krom en kelkaj urboj kiuj havas specifan tagon por celebri lokajn lingvojn. La indonezia lingvo monopoligas preskaŭ ĉiujn aferojn de la vivo: ni spektas filmojn en la indonezia, legas “indoneziajn” librojn kaj en la lernejoj ni lernas per la indonezia.

Malgraŭ tio, la reĝanga ne mortas, almenaŭ ne en proksima estonteco. Ĉar ĝi neniam fariĝis lingvafrankao, ĝin parolas ekskluzive proksimuloj, kiel familio kaj amikoj. Junuloj en urboj jam perdis la scipovon de la reĝanga, sed tiuj kiuj loĝas en vilaĝoj sukcese parolas la lingvon. Por konservi nian heredaĵon, mia urbo (Kabupaten) oficialigis la instruadon de nia lingvo en elementaj lernejoj. Mi vere ŝatas tion.

Nia popolo nuntempe multe uzas Interreton, pli ol iam ajn. Facebook estas la plej populara socia retejo kaj ni kreis lokojn kie ni parolas preskaŭ nur reĝange, kaj kundividas ideojn pri la estonteco, malnovajn receptojn, tradiciojn kaj historion. Tie la reĝanga estas pli viva hodiaŭ.

RV: Je kiuj temoj vi intencas koncentri la atenton dum la semajno, kiam vi administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline?

FA: I actually do not have a plan yet. I want to talk, not only about the basic vocabularies and maybe dialectal differences, but also about facts regarding the Rejang language and its contemporary use, especially as it relates to online spaces. If I obtain permission, I would like to present my work on standardising Rejang’s orthography both in Roman script and Rejang script. I've noticed that discussing basic vocabulary and dialectal differences easily attracts people's attention to our language, which is almost unknown outside Bengkulu. Indonesian netizens are particularly interested in vocabulary comparison between vernacular languages. For example, a house is called “rumah” in Indonesian, “bumi” in Sundanese, and “umêak” in Rejang language. I want to take advantage of this to capture my audience's attention. As for facts and contemporary use, I aim to indirectly speak to fellow Rejang and pass the message that we should not belittle our language, though we are often stigmatised for speaking it. I want to show how we as younger people can present ourselves as guardians of our language. On this front, I would like my fellow Rejang to know that I've already contributed through the spelling standardisation effort. Now, I am challenging them to join in.

FA: I actually do not have a plan yet. I want to talk, not only about the basic vocabularies and maybe dialectal differences, but also about facts regarding the Rejang language and its contemporary use, especially as it relates to online spaces. If I obtain permission, I would like to present my work on standardising Rejang’s orthography both in Roman script and Rejang script.

I've noticed that discussing basic vocabulary and dialectal differences easily attracts people's attention to our language, which is almost unknown outside Bengkulu. Indonesian netizens are particularly interested in vocabulary comparison between vernacular languages. For example, a house is called “rumah” in Indonesian, “bumi” in Sundanese, and “umêak” in Rejang language. I want to take advantage of this to capture my audience's attention.

As for facts and contemporary use, I aim to indirectly speak to fellow Rejang and pass the message that we should not belittle our language, though we are often stigmatised for speaking it. I want to show how we as younger people can present ourselves as guardians of our language. On this front, I would like my fellow Rejang to know that I've already contributed through the spelling standardisation effort. Now, I am challenging them to join in.

FA : Mi ankoraŭ ne havas planon. Mi volas paroli ne nur pri baza vortprovizo kaj eble dialektaj diferencoj, sed ankaŭ pri faktoj rilataj al la reĝanga kaj ĝia nuntempa uzo, precipe en Interreto. Se eblas, mi volas prezenti mian laboron pri normigo de la reĝanga ortografio kaj en latina skribo, kaj en reĝanga skribo [eo]. Mi scias ke paroli pri baza vortprovizo kaj dialektaj diferencoj atentigas homojn pri nia lingvo, kiu estas preskaŭ nekonta ekster Bengkulu. Indoneziaj retumantoj aparte interesiĝas pri kompara vortprovizo inter lingvoj. Ekzemple, domo estas “ rumah ” en la indonezia, “ bumi ” en la sunda [eo] kaj “ umêak ” en la reĝanga. Mi volas kapti la okazon kaj la atenton de legantoj. Pri faktoj kaj nuntempa uzo, mi volas nerekte paroli kun miaj karaj reĝanganoj kaj sciigi ilin ke ni ne devas honti pri nia lingvo, kvankam ni estas stigmatizitaj pro paroli ĝin. Mi volas montri kiel ni, junuloj, povas fariĝi gardistoj de nia lingvo. Pri tio, mi volas ke miaj karaj reĝanganoj sciu ke mi jam kontribuis per normigo de la ortografio. Nun, mi defias ilin partopreni en tio.

FA : Mi ankoraŭ ne havas planon. Mi volas paroli ne nur pri baza vortprovizo kaj eble dialektaj diferencoj, sed ankaŭ pri faktoj rilataj al la reĝanga kaj ĝia nuntempa uzo, precipe en Interreto. Se eblas, mi volas prezenti mian laboron pri normigo de la reĝanga ortografio kaj en latina skribo, kaj en reĝanga skribo [eo].

Mi scias ke paroli pri baza vortprovizo kaj dialektaj diferencoj atentigas homojn pri nia lingvo, kiu estas preskaŭ nekonta ekster Bengkulu. Indoneziaj retumantoj aparte interesiĝas pri kompara vortprovizo inter lingvoj. Ekzemple, domo estas “ rumah ” en la indonezia, “ bumi ” en la sunda [eo] kaj “ umêak ” en la reĝanga. Mi volas kapti la okazon kaj la atenton de legantoj.

Pri faktoj kaj nuntempa uzo, mi volas nerekte paroli kun miaj karaj reĝanganoj kaj sciigi ilin ke ni ne devas honti pri nia lingvo, kvankam ni estas stigmatizitaj pro paroli ĝin. Mi volas montri kiel ni, junuloj, povas fariĝi gardistoj de nia lingvo. Pri tio, mi volas ke miaj karaj reĝanganoj sciu ke mi jam kontribuis per normigo de la ortografio. Nun, mi defias ilin partopreni en tio.

RV: Kiuj estas la ĉefaj motivoj de via cifereca aktivismo por via lingvo? Kiuj estas viaj esperoj kaj revoj por via lingvo?

FA: My biggest motivation is the fact that Rejang is my own language and heritage. If it is lost, I and the entire community will have lost our identity too. When nobody uses it anymore, its richness in particular fields, like our names for various kinds of mangoes (mangga, macang, kuini, plam, puak, tes, etc.) will cease to exist. It’s such a big disaster and unacceptable in my opinion. Now, everyone is online. The internet has come knocking on our door, both in villages and in talangs (settlements in plantations/farmland). Why not make use of it to prevent language decline? I don't have grandiose or exaggerated hopes and dreams for my language, though. What I — as well as other Rejangs — want is for our younger brothers and sisters to use it exactly as we do now, like our ancestors did during their time. When we’re able to prevent the language from going out of usage, we'll be proud of what we have and thank God because we are Rejang. Then, derogatory terms will not matter anymore.

FA: My biggest motivation is the fact that Rejang is my own language and heritage. If it is lost, I and the entire community will have lost our identity too. When nobody uses it anymore, its richness in particular fields, like our names for various kinds of mangoes (mangga, macang, kuini, plam, puak, tes, etc.) will cease to exist. It’s such a big disaster and unacceptable in my opinion. Now, everyone is online. The internet has come knocking on our door, both in villages and in talangs (settlements in plantations/farmland). Why not make use of it to prevent language decline?

I don't have grandiose or exaggerated hopes and dreams for my language, though. What I — as well as other Rejangs — want is for our younger brothers and sisters to use it exactly as we do now, like our ancestors did during their time. When we’re able to prevent the language from going out of usage, we'll be proud of what we have and thank God because we are Rejang. Then, derogatory terms will not matter anymore.

FA : Mia ĉefa motivo estas la fakto ke la reĝanga estas mia propra lingvo kaj heredaĵo. Se ĝi malaperas, tiam mi kaj ankaŭ la tuta komunumo perdas nian identecon. Kiam neniu parolos ĝin, ĝia riĉeco, kiel la nomoj de diversaj manĝoj ( mangga, macang, kuini, plam, puak, tes, ktp.) malaperos. Estas tro granda katastrofo, kaj neakceptebla por mi. Nuntempe ĉiuj uzas Interreton. Ĝi estas ĉe niaj domoj, en vilaĝoj kaj talangs (setlejoj en plantejoj). Kial ne uzi ĝin por preventi lingvan morton? Mi ne havas grandiozajn aŭ troajn esperojn kaj revojn por mia lingvo, tamen. Kion mi kaj ankaŭ aliaj reĝanganoj volas, estas ke niaj junaj gefratoj parolu la reĝangan kiel ni faras, kiel niaj pragepatroj faris. Kiam ni kapablos preventi la malaperon de nia lingvo, ni fieros pri tio kion ni havas kaj dankos al Dio ke ni estas reĝanganoj. Tiam, la insultaj vortoj ne plu gravos.

FA : Mia ĉefa motivo estas la fakto ke la reĝanga estas mia propra lingvo kaj heredaĵo. Se ĝi malaperas, tiam mi kaj ankaŭ la tuta komunumo perdas nian identecon. Kiam neniu parolos ĝin, ĝia riĉeco, kiel la nomoj de diversaj manĝoj ( mangga, macang, kuini, plam, puak, tes, ktp.) malaperos. Estas tro granda katastrofo, kaj neakceptebla por mi. Nuntempe ĉiuj uzas Interreton. Ĝi estas ĉe niaj domoj, en vilaĝoj kaj talangs (setlejoj en plantejoj). Kial ne uzi ĝin por preventi lingvan morton?

Mi ne havas grandiozajn aŭ troajn esperojn kaj revojn por mia lingvo, tamen. Kion mi kaj ankaŭ aliaj reĝanganoj volas, estas ke niaj junaj gefratoj parolu la reĝangan kiel ni faras, kiel niaj pragepatroj faris. Kiam ni kapablos preventi la malaperon de nia lingvo, ni fieros pri tio kion ni havas kaj dankos al Dio ke ni estas reĝanganoj. Tiam, la insultaj vortoj ne plu gravos.

--------------------------------------------------------------------------------

Intervjuo kun Sok Socheat, lingva aktivisto pri la bunonga lingvo
[2020-06-17]
https://eo.globalvoices.org/2020/06/8884/

Sok administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline de la 17-a ĝis la 23-a de junio 2020

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Sok Socheat, lingva aktivisto pri la bunonga lingvo [ឞូន៝ង, vjetname: M'Nông], parolata en Vjetnamio kaj  Kamboĝo. Foto liverita de Sok Socheat / CICO.

Ĉiusemajne, la gastiganto respondos kelkajn demandojn pri sia fono kaj disponigos mallongan superrigardon pri sia lingvo. Tiu ĉi intervjuo kun Sok Socheat ( @cico_ip ), pere de Demandoj kaj Respondoj, donas unuan antaŭrigardon pri tio, kion li pridiskutos dum la semajno kiam li administros la konton.

Rising Voices (RV): Bonvolu rakonti al ni ion pri vi mem.

Sok Socheat (SS): My language is the indigenous language called Bunong, which doesn't have a writing system. We can use the Khmer Script to write our language, though it's not very widespread. I am a member of Cambodia of Indigenous People Culture Care’s Organization (CICO), an organization that promotes and encourages respect for human rights, especially for indigenous peoples throughout Cambodia. We are currently working on a project called “ Voices of Indigenous Peoples with disabilities “, through which twenty-five indigenous people with disabilities from three different communities are able to express themselves, demand the protection of their rights, and seek legal support whenever their rights are abused. They use two languages (native and Khmer language) to raise awareness of approaches to law and rights protection for people with disabilities.

Sok Socheat (SS): My language is the indigenous language called Bunong, which doesn't have a writing system. We can use the Khmer Script to write our language, though it's not very widespread.

I am a member of Cambodia of Indigenous People Culture Care’s Organization (CICO), an organization that promotes and encourages respect for human rights, especially for indigenous peoples throughout Cambodia. We are currently working on a project called “ Voices of Indigenous Peoples with disabilities “, through which twenty-five indigenous people with disabilities from three different communities are able to express themselves, demand the protection of their rights, and seek legal support whenever their rights are abused. They use two languages (native and Khmer language) to raise awareness of approaches to law and rights protection for people with disabilities.

Sok Socheat (SS): La bunonga [ឞូន៝ង, vi: M'Nông] estas mia indiĝena lingvo, kiu ne havas skribon. Eblas uzi la kmeran skribon [eo], tamen tio ne ofte okazas. Mi estas membro de Cambodia of Indigenous People Culture Care’s Organization (CICO), organizaĵo kiu disvastigas kaj kuraĝigas observadon de homaj rajtoj, precipe de indiĝenaj popoloj en Kamboĝo . Nuntempe ni laboras pri la projekto “ Voĉoj de Handikapitaj Indiĝenoj “, per kiu 25 handikapitaj indiĝenoj, el tri malsamaj komunumoj, kapablas alparoli, postuli respetadon de siaj rajtoj kaj trovi juran helpon kiam necesas. Ili uzas du lingvojn (la denaskan kaj kmeran) por atentigi pri leĝoj kaj rajtoj de handikapuloj.

Sok Socheat (SS): La bunonga [ឞូន៝ង, vi: M'Nông] estas mia indiĝena lingvo, kiu ne havas skribon. Eblas uzi la kmeran skribon [eo], tamen tio ne ofte okazas.

Mi estas membro de Cambodia of Indigenous People Culture Care’s Organization (CICO), organizaĵo kiu disvastigas kaj kuraĝigas observadon de homaj rajtoj, precipe de indiĝenaj popoloj en Kamboĝo . Nuntempe ni laboras pri la projekto “ Voĉoj de Handikapitaj Indiĝenoj “, per kiu 25 handikapitaj indiĝenoj, el tri malsamaj komunumoj, kapablas alparoli, postuli respetadon de siaj rajtoj kaj trovi juran helpon kiam necesas. Ili uzas du lingvojn (la denaskan kaj kmeran) por atentigi pri leĝoj kaj rajtoj de handikapuloj.

RV: Kia estas la aktuala stato de via lingvo, rete kaj eksterrete?

SS: The main languages of communication are Khmer and English and occasionally Bunong language, depending on the target group and the circumstances. Few people from my community try to post in our mother tongue online. In daily conversation in the community (in rural areas), we still communicate in Bunong but those who are living in towns or cities have stopped using their native language, because they don't dare to speak it.

SS: The main languages of communication are Khmer and English and occasionally Bunong language, depending on the target group and the circumstances. Few people from my community try to post in our mother tongue online.

In daily conversation in the community (in rural areas), we still communicate in Bunong but those who are living in towns or cities have stopped using their native language, because they don't dare to speak it.

SS : La ĉefaj lingvoj por komunikado estas la kmera kaj la angla, fojfoje la bunonga, depende de la celata grupo kaj cirkonstancoj. Malmultaj homoj en mia komunumo rete uzas nian gepatran lingvon. En ĉiutagaj interparoladoj, en la komunumo (kamparo), ni ankoraŭ parolas la bunongan, sed tiuj kiuj loĝas en urboj ĉesis paroli la denaskan lingvon ĉar ili ne kuraĝas paroli ĝin.

SS : La ĉefaj lingvoj por komunikado estas la kmera kaj la angla, fojfoje la bunonga, depende de la celata grupo kaj cirkonstancoj. Malmultaj homoj en mia komunumo rete uzas nian gepatran lingvon.

En ĉiutagaj interparoladoj, en la komunumo (kamparo), ni ankoraŭ parolas la bunongan, sed tiuj kiuj loĝas en urboj ĉesis paroli la denaskan lingvon ĉar ili ne kuraĝas paroli ĝin.

RV: Je kiuj temoj vi intencas koncentri la atenton dum la semajno, kiam vi administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline?

SS: I will focus on religious minorities because this is something that affects indigenous people a lot, especially those living with disabilities.

SS: I will focus on religious minorities because this is something that affects indigenous people a lot, especially those living with disabilities.

SS : Mi parolos pri religiaj minoritatoj ĉar tio estas afero kiu tre efikas sur indiĝenaj popoloj, ĉefe tiuj vivantaj kun handikapoj.

SS : Mi parolos pri religiaj minoritatoj ĉar tio estas afero kiu tre efikas sur indiĝenaj popoloj, ĉefe tiuj vivantaj kun handikapoj.

RV: Kiuj estas la ĉefaj motivoj de via cifereca aktivismo por via lingvo? Kiuj estas viaj esperoj kaj revoj por via lingvo?

SS: The main motivation leading CICO to participate in this week’s Twitter campaign is the desire to share with the world what Bunong is and show the importance of this indigenous language and culture to the outside world. I hope that my language will be recognized worldwide in the near future.

SS: The main motivation leading CICO to participate in this week’s Twitter campaign is the desire to share with the world what Bunong is and show the importance of this indigenous language and culture to the outside world. I hope that my language will be recognized worldwide in the near future.

SS : Mia ĉefa motivo kiu kondukis la organizaĵon CICO partopreni en tiu Tviter-kampanjo estas la deziro diskonigi tion kio estas la bunonga kaj montri la gravecon de tiu indiĝena lingvo kaj kulturo. Mi revas pri tutmonda agnosko de mia lingvo en proksima estonteco.

SS : Mia ĉefa motivo kiu kondukis la organizaĵon CICO partopreni en tiu Tviter-kampanjo estas la deziro diskonigi tion kio estas la bunonga kaj montri la gravecon de tiu indiĝena lingvo kaj kulturo. Mi revas pri tutmonda agnosko de mia lingvo en proksima estonteco.

--------------------------------------------------------------------------------

Intervjuo kun Gladys Camacho Rios
[2020-06-24]
https://eo.globalvoices.org/2020/06/8922/

Gastigantino de @ActLenguas dum la semajno 22-29 junio 2020

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto disponigita de Gladys Camacho Rios.

En 2020 ni daŭrigas la soci-amaskomunikilan kampanjon, en kiu ni invitas diversajn gastigantojn administri la Tviter-konton @ActLenguas kaj kunhavigi siajn spertojn pri revigligo kaj reklamado de denaskaj lingvoj. En ĉi tiu profila afiŝo, eksciu pli pri Gladys Camacho Rios ( @chhullunka ) kaj pri tio kion ŝi planas diskuti dum sia semajno kiel gastiganto.

Informu nin pri vi mem:

Mi nombre es Gladys Camacho Rios . Soy originalmente del pueblo de Kalallusta, Cochabamba, Bolivia. Nací y crecí en este pueblo, no solo tengo la dicha de haber heredado el Quechua que es mi primera lengua sino también he heredado practicas culturales y tradicionales coexistentes del Sur de Bolivia. Soy escritora Quechua, desde el 2011 he empezado a escribir. Quería preservar algunas tradiciones de mi pueblo. En 2013 he publicado una novela en Quechua “ Phuyup Yawar Waqaynin ” (El llanto sangriento de una nube). En 2018 esta novela fue publicada en versión bilingüe Quechua-Inglés. En 2019 he publicado un libro con tres cuentos del Zorro. Actualmente soy candidata a doctorado en Lingüística en la Universidad de Texas en Austin, EEUU . También me dedico al activismo, impulsando hablantes nativos con el mismo perfil que yo para ser escritores, revitalizadores e investigadores de sus lenguas indígenas. También, co-organizé el primer Encuentro de Activismo Digital de Lenguas Indígenas que se llevó a cabo en la ciudad de Cochabamba en 2016.

Mi nombre es Gladys Camacho Rios . Soy originalmente del pueblo de Kalallusta, Cochabamba, Bolivia. Nací y crecí en este pueblo, no solo tengo la dicha de haber heredado el Quechua que es mi primera lengua sino también he heredado practicas culturales y tradicionales coexistentes del Sur de Bolivia. Soy escritora Quechua, desde el 2011 he empezado a escribir. Quería preservar algunas tradiciones de mi pueblo.

En 2013 he publicado una novela en Quechua “ Phuyup Yawar Waqaynin ” (El llanto sangriento de una nube). En 2018 esta novela fue publicada en versión bilingüe Quechua-Inglés.

En 2019 he publicado un libro con tres cuentos del Zorro. Actualmente soy candidata a doctorado en Lingüística en la Universidad de Texas en Austin, EEUU . También me dedico al activismo, impulsando hablantes nativos con el mismo perfil que yo para ser escritores, revitalizadores e investigadores de sus lenguas indígenas.

También, co-organizé el primer Encuentro de Activismo Digital de Lenguas Indígenas que se llevó a cabo en la ciudad de Cochabamba en 2016.

Mi nomiĝas Gladys Camacho Rios. Mi devenas de la urbo Kalallusta, Cochabamba [esperante Koĉabambo ], Bolivio. Mi naskiĝis kaj kreskis en ĉi tiu urbo kaj mi feliĉas ĉar mi ne nur heredis la keĉuan kiel ĉefan lingvon, sed ankaŭ heredis kunvivajn kulturajn kaj tradiciajn praktikojn el suda Bolivio. Mi estas keĉua verkisto; ekde 2011 mi komencis verki. Mi volis konservi kelkajn tradiciojn de mia popolo. En 2013 mi publikigis romanon en la keĉua “ Phuyup Yawar Waqaynin ” (La sanga krio de nubo). En 2018 ĉi tiu romano estis eldonita en keĉua-angla dulingva versio. En 2019 mi publikigis libron kun tri rakontoj pri Zorro. Mi estas nuntempe kandidato por doktoriĝo pri lingvistiko ĉe la Universitato de Teksaso ĉe Aŭstino , Usono. Mi ankaŭ dediĉas min al aktivismo, instigante denaskajn parolantojn kun la sama profilo kiel mi por iĝi verkistoj, revigligantoj kaj esploristoj de siaj indiĝenaj lingvoj. Mi ankaŭ kunorganizis la unuan Renkontiĝon pri Indiĝenaj Lingvoj pri Cifereca Aktiveco okazintan en la urbo Koĉabambo en 2016.

Mi nomiĝas Gladys Camacho Rios. Mi devenas de la urbo Kalallusta, Cochabamba [esperante Koĉabambo ], Bolivio. Mi naskiĝis kaj kreskis en ĉi tiu urbo kaj mi feliĉas ĉar mi ne nur heredis la keĉuan kiel ĉefan lingvon, sed ankaŭ heredis kunvivajn kulturajn kaj tradiciajn praktikojn el suda Bolivio. Mi estas keĉua verkisto; ekde 2011 mi komencis verki. Mi volis konservi kelkajn tradiciojn de mia popolo.

En 2013 mi publikigis romanon en la keĉua “ Phuyup Yawar Waqaynin ” (La sanga krio de nubo). En 2018 ĉi tiu romano estis eldonita en keĉua-angla dulingva versio. En 2019 mi publikigis libron kun tri rakontoj pri Zorro. Mi estas nuntempe kandidato por doktoriĝo pri lingvistiko ĉe la Universitato de Teksaso ĉe Aŭstino , Usono. Mi ankaŭ dediĉas min al aktivismo, instigante denaskajn parolantojn kun la sama profilo kiel mi por iĝi verkistoj, revigligantoj kaj esploristoj de siaj indiĝenaj lingvoj. Mi ankaŭ kunorganizis la unuan Renkontiĝon pri Indiĝenaj Lingvoj pri Cifereca Aktiveco okazintan en la urbo Koĉabambo en 2016.

Kia estas la nuna situacio de via lingvo en Interreto kaj eksterrete?

Hay bastante información. El quechua del Sur de Bolivia no es uniforme. Hay una diferencia significante entre el Quechua monolingüe que tiene una morfología compleja completamente desarrollada y el Quechua bilingüe que tiene una morfología sinplificada debido al dominio del input español. La mayoría de la información en las redes sociales impulsa el Quechua bilingüe. Realizan un trabajo excelente, sin embargo, el Quechua monolingüe esta ausente. Y lamentablemente el Quechua monolingüe está en serio peligro de extinción porque no se está transmitiendo a futuras generaciones.

Hay bastante información. El quechua del Sur de Bolivia no es uniforme. Hay una diferencia significante entre el Quechua monolingüe que tiene una morfología compleja completamente desarrollada y el Quechua bilingüe que tiene una morfología sinplificada debido al dominio del input español. La mayoría de la información en las redes sociales impulsa el Quechua bilingüe. Realizan un trabajo excelente, sin embargo, el Quechua monolingüe esta ausente. Y lamentablemente el Quechua monolingüe está en serio peligro de extinción porque no se está transmitiendo a futuras generaciones.

Troviĝas multaj informoj. La keĉua lingvo en suda Bolivio ne estas unuforma. Ekzistas signifa diferenco inter unulingva keĉua, kiu havas komplete evoluintan kompleksan morfologion, kaj dulingva keĉua, kiu havas simpligitan morfologion pro la regado de la hispana enigaĵo. La plimulto de la informoj en la sociaj amaskomunikiloj instigas al dulingva keĉua lingvo. La informoj estas bonegaj, tamen unulingva keĉua mankas. Kaj bedaŭrinde la unulingva keĉua riskas estingiĝi, ĉar ĝi ne estas transdonata al estontaj generacioj.

Troviĝas multaj informoj. La keĉua lingvo en suda Bolivio ne estas unuforma. Ekzistas signifa diferenco inter unulingva keĉua, kiu havas komplete evoluintan kompleksan morfologion, kaj dulingva keĉua, kiu havas simpligitan morfologion pro la regado de la hispana enigaĵo. La plimulto de la informoj en la sociaj amaskomunikiloj instigas al dulingva keĉua lingvo. La informoj estas bonegaj, tamen unulingva keĉua mankas. Kaj bedaŭrinde la unulingva keĉua riskas estingiĝi, ĉar ĝi ne estas transdonata al estontaj generacioj.

Je kiuj temoj vi planas fokusiĝi en la semajno dum kiu vi administros la konton @ActLenguas?

Quiero promover el Quechua de una hablante L1 (lengua materna) que nació y creció en una comunidad del área rural ya que se aproxima bastante al Quechua monolingüe. También promover el quechua monolingüe. Desde el 2018 estoy documentando en audio y video el Quechua de los monolingües en Uma Piwra. He escrito 3 cuentos de lo que he recopilado. Quisiera compartir esos cuentos de alguna manera. También quisiera compartir los audios que he estado creando en Quechua para informar del covid-19. He creado un audio/video dirigido a abuelitos monolingües y otro para público en general que informa sobre salud mental, esto en colaboración con Center for Latin American and Caribbean Studies de New York University y Columbia University & CUNY & Lehman Collegue para un proyecto de capsulas en casi 20 lenguas indígenas del Abya Yala.

Quiero promover el Quechua de una hablante L1 (lengua materna) que nació y creció en una comunidad del área rural ya que se aproxima bastante al Quechua monolingüe. También promover el quechua monolingüe. Desde el 2018 estoy documentando en audio y video el Quechua de los monolingües en Uma Piwra. He escrito 3 cuentos de lo que he recopilado. Quisiera compartir esos cuentos de alguna manera. También quisiera compartir los audios que he estado creando en Quechua para informar del covid-19. He creado un audio/video dirigido a abuelitos monolingües y otro para público en general que informa sobre salud mental, esto en colaboración con Center for Latin American and Caribbean Studies de New York University y Columbia University & CUNY & Lehman Collegue para un proyecto de capsulas en casi 20 lenguas indígenas del Abya Yala.

Mi volas promocii la keĉuan lingvon de parolantino de la L1 (gepatra lingvo), kiu naskiĝis kaj kreskis en kampara regiono, ĉar tiu varianto estas sufiĉe proksima al la unulingva keĉua. Mi volas ankaŭ antaŭenigi la unulingvan keĉuan. Ekde 2018 mi dokumentas la keĉuan de la unulingvuloj en Uma Piwra kaj sone kaj vide. Mi verkis tri rakontojn surbaze de tio, kion mi kolektis. Mi ŝatus kunhavigi iel tiujn rakontojn. Mi ŝatus ankaŭ kunhavigi la sondosierojn, kiujn mi kreis en la keĉua por raporti pri KOVIM-19. Mi kreis unu videon por unulingvaj geavoj kaj alian por la ĝenerala publiko pri mensa sano, kunlabore kun la Centro por Latin-Amerikaj kaj Karibiaj Studoj ĉe Novjorka Universitato, Universitato Kolumbio, la Urba Universitato de Novjorko (CUNY) kaj Kolegio Lehman por koveja projekto en preskaŭ 20 indiĝenaj lingvoj de la regiono Abya Yala de nordokcidenta Kolombio kaj sudorienta Panamo.

Mi volas promocii la keĉuan lingvon de parolantino de la L1 (gepatra lingvo), kiu naskiĝis kaj kreskis en kampara regiono, ĉar tiu varianto estas sufiĉe proksima al la unulingva keĉua. Mi volas ankaŭ antaŭenigi la unulingvan keĉuan. Ekde 2018 mi dokumentas la keĉuan de la unulingvuloj en Uma Piwra kaj sone kaj vide. Mi verkis tri rakontojn surbaze de tio, kion mi kolektis. Mi ŝatus kunhavigi iel tiujn rakontojn. Mi ŝatus ankaŭ kunhavigi la sondosierojn, kiujn mi kreis en la keĉua por raporti pri KOVIM-19. Mi kreis unu videon por unulingvaj geavoj kaj alian por la ĝenerala publiko pri mensa sano, kunlabore kun la Centro por Latin-Amerikaj kaj Karibiaj Studoj ĉe Novjorka Universitato, Universitato Kolumbio, la Urba Universitato de Novjorko (CUNY) kaj Kolegio Lehman por koveja projekto en preskaŭ 20 indiĝenaj lingvoj de la regiono Abya Yala de nordokcidenta Kolombio kaj sudorienta Panamo.

Kiuj estas la ĉefaj kialoj de via cifereca aktivado de via lingvo? Kion vi revas por via lingvo?

El quechua del sur de Bolivia con una morfología elaborada exhibe información invaluable: matices semánticos, informaciones adverbiales, espacio, afectividad. Mi meta es entender la estructura lingüística, sobretodo la semántica en la elaboración morfológica del verbo. De este modo enriquecer el Quechua boliviano. Creo y confió que mi trabajo como lingüista tendrá impactos amplios, en la sociedad, las metodologías de enseñanza tanto para profesores de Quechua y estudiantes.

El quechua del sur de Bolivia con una morfología elaborada exhibe información invaluable: matices semánticos, informaciones adverbiales, espacio, afectividad. Mi meta es entender la estructura lingüística, sobretodo la semántica en la elaboración morfológica del verbo. De este modo enriquecer el Quechua boliviano. Creo y confió que mi trabajo como lingüista tendrá impactos amplios, en la sociedad, las metodologías de enseñanza tanto para profesores de Quechua y estudiantes.

La keĉua lingvo en suda Bolivio kun prilaborita morfologio elmontras valoregajn informojn: semantikajn nuancojn, adverbajn informojn, spacon, afektivecon. Mia celo estas kompreni la lingvan strukturon, precipe la semantikon en morfologia ellaborado de la verbo, kaj tiel riĉigi la bolivian keĉuan lingvon. Mi kredas kaj fidas, ke mia laboro kiel lingvisto havos ampleksajn efikojn en la socio, en instruaj metodaroj por instruistoj de la keĉua, kaj por studentoj.

La keĉua lingvo en suda Bolivio kun prilaborita morfologio elmontras valoregajn informojn: semantikajn nuancojn, adverbajn informojn, spacon, afektivecon. Mia celo estas kompreni la lingvan strukturon, precipe la semantikon en morfologia ellaborado de la verbo, kaj tiel riĉigi la bolivian keĉuan lingvon. Mi kredas kaj fidas, ke mia laboro kiel lingvisto havos ampleksajn efikojn en la socio, en instruaj metodaroj por instruistoj de la keĉua, kaj por studentoj.

--------------------------------------------------------------------------------

Intervjuo kun José Chuvé Mengarí, cifereca aktivulo pri la ĉikita lingvo
[2020-06-25]
https://eo.globalvoices.org/2020/06/8788/

Administranto de la Tviter-konto @ActLenguas de la 6-a ĝis la 12-a de aprilo 2020.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto kundividita de José Chuvé Mengarí.

En 2020, ni daŭrigas nian kampanjon en sociaj medioj invitante diversajn gastigantojn administri la tviterkonton @ActLenguas (Lingva Aktivismo) kaj kundividi spertojn pri revigligo kaj defendo de indiĝenaj lingvoj. Tiu ĉi afiŝo temas pri José Chuvé Mengarí aŭ José “Tigre” ( @JoseChuvem ) kaj pri tio, kion li planas diskuti dum la semajno en kiu li administras la tviterkonton.

Rising Voices (RV): Bonvolu rakonti al ni pri vi.

Indígena de la nación Monkox-chiquitana. Nací y viví en la Tierra Comunitaria de Orígen Lomerío, hasta mis 22 años, cuando decidí migrar a la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, donde resido actualmente, para estudiar Sociología en la Universidad Autónoma Gabriel René Moreno. Soy técnico indígena en el Gobierno Autónomo Municipal de Santa Cruz de la Sierra, community manager de varias páginas con temática indígena urbana y, coordinador y productor en el programa radial Voces Indígenas Urbanas (VIU). También soy actor protagónico en la película “ Santa Clara “. Trabajó en varias producciones publicitarias para diferentes empresas del país.

Indígena de la nación Monkox-chiquitana. Nací y viví en la Tierra Comunitaria de Orígen Lomerío, hasta mis 22 años, cuando decidí migrar a la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, donde resido actualmente, para estudiar Sociología en la Universidad Autónoma Gabriel René Moreno. Soy técnico indígena en el Gobierno Autónomo Municipal de Santa Cruz de la Sierra, community manager de varias páginas con temática indígena urbana y, coordinador y productor en el programa radial Voces Indígenas Urbanas (VIU). También soy actor protagónico en la película “ Santa Clara “. Trabajó en varias producciones publicitarias para diferentes empresas del país.

Mi devenas de la indiĝena nacio ĉikita . Mi naskiĝis kaj loĝis en la Indiĝena Komunuma Tero ( Tierra Comunitaria de Orígen , TCO) de Lomerio ĝis mi iĝis 22-jaraĝa, kiam mi decidis migri al la urbo Santa Cruz de la Sierra, kie mi nun loĝas, por studi Sociologion ĉe la Aŭtonoma Universitato Gabriel René Moreno. Mi estas indiĝena fakulo en la Municipa Aŭtonoma Registaro de Santa Cruz de la Sierra, Bolivio. Mi estas komunuma administranto de pluraj retpaĝoj kun urbaj indiĝenaj temoj kaj kunordiganto kaj produktisto de la radia programo “Urbaj Indiĝenaj Voĉoj” ( Voces Indígenas Urbanas, VIU). Mi ankaŭ estas ĉefrolulo en la filmo “ Santa Clara “. Mi laboris en diversaj reklamaj produktadoj por diversaj kompanioj de la lando.

Mi devenas de la indiĝena nacio ĉikita . Mi naskiĝis kaj loĝis en la Indiĝena Komunuma Tero ( Tierra Comunitaria de Orígen , TCO) de Lomerio ĝis mi iĝis 22-jaraĝa, kiam mi decidis migri al la urbo Santa Cruz de la Sierra, kie mi nun loĝas, por studi Sociologion ĉe la Aŭtonoma Universitato Gabriel René Moreno. Mi estas indiĝena fakulo en la Municipa Aŭtonoma Registaro de Santa Cruz de la Sierra, Bolivio. Mi estas komunuma administranto de pluraj retpaĝoj kun urbaj indiĝenaj temoj kaj kunordiganto kaj produktisto de la radia programo “Urbaj Indiĝenaj Voĉoj” ( Voces Indígenas Urbanas, VIU). Mi ankaŭ estas ĉefrolulo en la filmo “ Santa Clara “. Mi laboris en diversaj reklamaj produktadoj por diversaj kompanioj de la lando.

RV: Kia estas la nuna stato de via lingvo interrete kaj eksterrete?

El idioma bésiro está muy poco difundido en la Internet. Las iniciativas que otras personas realizaron, por ahora están paralizadas. En la TCO Lomerío, se están desarrollando los NIDOS LINGUISTICOS, esfuerzos realizados entre la CICOL-IPELC y la ONG CEJIS . En esta zona, todavía se mantiene en un 40% el idioma, pero hablado por los adultos mayores.

El idioma bésiro está muy poco difundido en la Internet. Las iniciativas que otras personas realizaron, por ahora están paralizadas. En la TCO Lomerío, se están desarrollando los NIDOS LINGUISTICOS, esfuerzos realizados entre la CICOL-IPELC y la ONG CEJIS . En esta zona, todavía se mantiene en un 40% el idioma, pero hablado por los adultos mayores.

La bezira lingvo estas tre malmulte disvastigata interrete. La iniciatoj realigitaj de aliaj personoj estas pormomente paralizitaj. En la TCO Lomerio disvolviĝas la Lingvaj Nestoj (es: NIDOS LINGUISTICOS), danke al la streboj de CICOL-IPELC kaj la NRO CEJIS . En tiu ĉi regiono, ĉirkaŭ 40% de la loĝantaro konas la lingvon, sed nur plejaĝuloj parolas ĝin.

La bezira lingvo estas tre malmulte disvastigata interrete. La iniciatoj realigitaj de aliaj personoj estas pormomente paralizitaj. En la TCO Lomerio disvolviĝas la Lingvaj Nestoj (es: NIDOS LINGUISTICOS), danke al la streboj de CICOL-IPELC kaj la NRO CEJIS . En tiu ĉi regiono, ĉirkaŭ 40% de la loĝantaro konas la lingvon, sed nur plejaĝuloj parolas ĝin.

RV: Pri kiuj temoj vi intencas fokusiĝi dum la semajno en kiu vi administras la tviterkonton @ActLenguas?

Producción audiovisual, que es en lo que actualmente estamos trabajando desde VIU , considerando que es el público joven que está metido en las redes sociales. Y, desde luego, enfocando desde los derechos a la ciudad para los indígenas.

Producción audiovisual, que es en lo que actualmente estamos trabajando desde VIU , considerando que es el público joven que está metido en las redes sociales. Y, desde luego, enfocando desde los derechos a la ciudad para los indígenas.

Mi fokusiĝos pri aŭdvida produktado, pri kiu ni nun laboras ĉe VIU , konsiderante ke en la sociaj retoj engaĝiĝas junulara publiko. Kaj kompreneble mi ankaŭ emfazos la indiĝenajn rajtojn en la urbo.

Mi fokusiĝos pri aŭdvida produktado, pri kiu ni nun laboras ĉe VIU , konsiderante ke en la sociaj retoj engaĝiĝas junulara publiko. Kaj kompreneble mi ankaŭ emfazos la indiĝenajn rajtojn en la urbo.

RV: Kiuj estas la ĉefaj motiviĝoj de via cifereca aktivismo por via lingvo? Kiuj estas viaj esperoj kaj revoj por via lingvo?

Reaprender la lengua materna de mis padres y, de esa manera, fortalecer mi identidad cultural en la ciudad. Hay muchos saberes y conocimientos ocultos en nuestra lengua, que tienen que darse a conocer a los no indígenas, para fortalecer lazos de convivencia pacífica en la ciudad. Sueño con subir contenidos audiovisuales a diferentes plataformas pero, lo más cercano, subir a Spotify música Monkox, para que esté al alcance de los jóvenes.

Reaprender la lengua materna de mis padres y, de esa manera, fortalecer mi identidad cultural en la ciudad. Hay muchos saberes y conocimientos ocultos en nuestra lengua, que tienen que darse a conocer a los no indígenas, para fortalecer lazos de convivencia pacífica en la ciudad. Sueño con subir contenidos audiovisuales a diferentes plataformas pero, lo más cercano, subir a Spotify música Monkox, para que esté al alcance de los jóvenes.

Mi celas relerni mian denaskan lingvon kaj tiamaniere fortigi mian kulturan identecon en la urbo. Ekzistas multe da saĝo kaj konoj kaŝitaj en nia lingvo, kiujn oni devas konigi al ne-indiĝenoj, por plifortigi ligilojn de paca kunvivado en la urbo. Mi revas pri alŝutado de aŭdvida enhavo al diversaj platformoj, sed, kiel eble plej multe, alŝuti ĉikitan muzikon al Spotify, por ke ĝi iĝu alirebla por junuloj.

Mi celas relerni mian denaskan lingvon kaj tiamaniere fortigi mian kulturan identecon en la urbo. Ekzistas multe da saĝo kaj konoj kaŝitaj en nia lingvo, kiujn oni devas konigi al ne-indiĝenoj, por plifortigi ligilojn de paca kunvivado en la urbo. Mi revas pri alŝutado de aŭdvida enhavo al diversaj platformoj, sed, kiel eble plej multe, alŝuti ĉikitan muzikon al Spotify, por ke ĝi iĝu alirebla por junuloj.

--------------------------------------------------------------------------------

Alvoko al verkistoj: Tutmondaj Voĉoj serĉas rakontojn pri ciferecaj rajtoj
[2020-06-25]
https://eo.globalvoices.org/2020/06/8955/

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Farita de: Electronic Frontier Foundation [CC-BY].

La serĉataj verkoj povas koncentriĝi je, sed ne devas limiĝi al:

Specifa kazo de individuo aŭ grupo alfrontanta rektan minacon (laŭleĝan, fizikan, ciferecan) pro okupiĝado pri interreta parolado en la publika intereso;

Specifa leĝo (proponita aŭ aktuala) en la cela lando, kiu havas / havos evidentan efikon al ciferecaj rajtoj;

Multkaza “tendenca” klarigo, kiu montru kiel unuopa leĝo, reguliga agado aŭ publik-interesa temo en unu el la celaj landoj ŝajnas havi gravan efikon al ciferecaj rajtoj en la lando, aŭ eĉ en la regiono.

Ni nun serĉas aŭtorojn kiuj verku pri la sekvaj landoj: Libano, Liberio, Ruando, Namibio, Sieraleono, Gambio, Senegalo kaj Demokratia Respubliko Kongo.

La rakontoj devas sekvi la GV stilan gvidilon kaj la redakciajn gvidliniojn de Advox . La vortlimo por ĉiu rakonto estas 1000 vortoj.

Bonvolu sendi viajn proponojn al afef.abrougui@globalvoices.org.

La aŭtoroj ricevos honorarion je 150 usonaj dolaroj.

--------------------------------------------------------------------------------

Intervjuo kun Ilham Nurwansah, aktivisto pri la sunda lingvo
[2020-06-27]
https://eo.globalvoices.org/2020/06/8946/

Ilham administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline de la 24-a ĝis la 30-a de junio 2020

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ilham Nurwansah, aktivisto pri la sunda lingvo. Foto liverita de Ilham Nurwansah.

Post lastjara sukcesa kampanjo en sociaj retejoj , kiu celebris enretan lingvan diversecon en Azio, la kunlabora projekto daŭras en 2020. Ĉiusemajne, nova lingva aktivulo kaj subtenanto administros laŭvice la Tviter-konton @AsiaLangsOnline por kundividi siajn spertojn, bonajn agadojn kaj lernitajn lecionojn rilate al la revigligo kaj antaŭenigo de sia denaska lingvo, kun speciala atentigo pri la rolo de Interreto. Tiu ĉi kampanjo estas kunlaboro inter Rising Voices , Digital Empowerment Foundation kaj O Foundation .

Ĉiusemajne, la gastiganto respondos kelkajn demandojn pri sia fono kaj disponigos mallongan superrigardon pri sia lingvo. Tiu ĉi intervjuo kun Ilham Nurwansah ( @inurwansah ), pere de Demandoj kaj Respondoj, donas unuan antaŭrigardon pri tio, kion li pridiskutos dum la semajno kiam li administros la konton.

Rising Voices (RV): Bonvolu rakonti al ni ion pri vi mem.

Ilham Nurwansah (IN): My name is Ilham Nurwansah. I am a Sundanese native speaker of Indonesia. Since I studied Sundanese for my BA and MA, my interest in this language has grown, especially to be able to share its linguistic and cultural richness with everyone. I do independent research on Sundanese language and ancient manuscripts and I contribute to the community around Wikipedia in Sundanese . I also write articles on Sundanese language for local papers and magazines.

Ilham Nurwansah (IN): My name is Ilham Nurwansah. I am a Sundanese native speaker of Indonesia. Since I studied Sundanese for my BA and MA, my interest in this language has grown, especially to be able to share its linguistic and cultural richness with everyone. I do independent research on Sundanese language and ancient manuscripts and I contribute to the community around Wikipedia in Sundanese . I also write articles on Sundanese language for local papers and magazines.

Ilham Nurwansah (IN): Mi nomiĝas Ilham Nurwansah. Mi estas denaska parolanto de la sunda en Indonezio. Ekde kiam mi studis la sundan en universitato, mia intereso pri tiu lingvo kreskis, ĉefe por ebligi diskonigon de ĝia lingvistika kaj kultura riĉeco al ĉiuj. Mi propravole studas la sundan lingvon kaj antikvajn manuskriptojn kaj mi kontribuas en Sunda Vikipedio . Mi ankaŭ verkas artikolojn en la sunda por lokaj ĵurnaloj kaj gazetoj.

Ilham Nurwansah (IN): Mi nomiĝas Ilham Nurwansah. Mi estas denaska parolanto de la sunda en Indonezio. Ekde kiam mi studis la sundan en universitato, mia intereso pri tiu lingvo kreskis, ĉefe por ebligi diskonigon de ĝia lingvistika kaj kultura riĉeco al ĉiuj. Mi propravole studas la sundan lingvon kaj antikvajn manuskriptojn kaj mi kontribuas en Sunda Vikipedio . Mi ankaŭ verkas artikolojn en la sunda por lokaj ĵurnaloj kaj gazetoj.

RV: Kia estas la aktuala stato de via lingvo, rete kaj eksterrete?

IN: Sundanese (bahasa Sunda) is spoken by more than 39 million people, mostly in the western part of Java island. It makes Sundanese the second most spoken language in Indonesia. Written historical evidence shows that it has been recorded in the 14th century and continues to be used and developed until now. Today it has also been included as a subject in the local school curriculum, supported by print publications , and online resources (e.g. Wikipedia and the news portal Kora Sunda ).

IN: Sundanese (bahasa Sunda) is spoken by more than 39 million people, mostly in the western part of Java island. It makes Sundanese the second most spoken language in Indonesia. Written historical evidence shows that it has been recorded in the 14th century and continues to be used and developed until now. Today it has also been included as a subject in the local school curriculum, supported by print publications , and online resources (e.g. Wikipedia and the news portal Kora Sunda ).

IN : La sunda ( bahasa Sunda ) estas parolata de pli ol 39 milionoj da homoj, ĉefe en okcidenta parto de Javo . La sunda estas la dua plej parolata lingvo en Indonezio. Historia skriba atesto montras ke ĝi estis registrita en la 14-a jarcento kaj oni daŭre uzas kaj evoluigas ĝin nuntempe. Nuntempe, ĝi estas instruata en lernejoj, havas eldonajn materialojn kaj interretajn lokojn (i.a. Vikipedio kaj la nova retejo Kora Sunda ).

IN : La sunda ( bahasa Sunda ) estas parolata de pli ol 39 milionoj da homoj, ĉefe en okcidenta parto de Javo . La sunda estas la dua plej parolata lingvo en Indonezio. Historia skriba atesto montras ke ĝi estis registrita en la 14-a jarcento kaj oni daŭre uzas kaj evoluigas ĝin nuntempe. Nuntempe, ĝi estas instruata en lernejoj, havas eldonajn materialojn kaj interretajn lokojn (i.a. Vikipedio kaj la nova retejo Kora Sunda ).

RV: Je kiuj temoj vi intencas koncentri la atenton dum la semajno, kiam vi administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline?

IN: I will talk not only about linguistic aspects of Sundanese but also about the culture and knowledge of Sundanese people in general. It will range from historical periods to the modern day.

IN: I will talk not only about linguistic aspects of Sundanese but also about the culture and knowledge of Sundanese people in general. It will range from historical periods to the modern day.

IN : Mi parolos ne nur pri lingvistikaj aspektoj de la sunda, sed ankaŭ pri la kulturo kaj scioj de la sunda popolo. De historiaj epokoj ĝis nuntempo.

IN : Mi parolos ne nur pri lingvistikaj aspektoj de la sunda, sed ankaŭ pri la kulturo kaj scioj de la sunda popolo. De historiaj epokoj ĝis nuntempo.

RV: Kiuj estas la ĉefaj motivoj de via cifereca aktivismo por via lingvo? Kiuj estas viaj esperoj kaj revoj por via lingvo?

IN: I want to show the dynamic nature of Sundanese culture that continues to develop across time, with all its perspectives. This step is important as a promotion of the existence and the role of my mother tongue in the global society.

IN: I want to show the dynamic nature of Sundanese culture that continues to develop across time, with all its perspectives. This step is important as a promotion of the existence and the role of my mother tongue in the global society.

IN : Mi volas montri la dinamikan naturon de la sunda kulturo, kiu daŭre evoluas tra la tempo, en pluraj perspektivoj. Tio gravas por disvastigi informojn pri la ekzisto kaj rolo de mia gepatra lingvo en la tutmonda socio.

IN : Mi volas montri la dinamikan naturon de la sunda kulturo, kiu daŭre evoluas tra la tempo, en pluraj perspektivoj. Tio gravas por disvastigi informojn pri la ekzisto kaj rolo de mia gepatra lingvo en la tutmonda socio.

--------------------------------------------------------------------------------

Fotokonkurso petas la rohinĝan komunumon dokumenti sian vivon dum la pandemio KOVIM-19
[2020-06-29]
https://eo.globalvoices.org/2020/06/8977/

Pli ol 400 bildoj estis senditaj dum la tri unuaj semajnoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Socie distanciĝantaj rohinĝoj dum renkontiĝo sur nenies tero en Taung Pyo, birma-bangladeŝa landlimo. Sendita de Ameen. Uzata kun permeso.

Vidu la specialan rubrikon pri la tutmondaj konsekvencoj de KOVIM-19 [en].

Dum la mondo batalas kontraŭ la konsekvencoj de la pandemio KOVIM-19 , komplikiĝas la grandaj malfacilaĵoj alfrontataj de vundeblaj rifuĝintoj kaj migrantoj . La diskriminacio kontraŭ la rohinĝa komunumo pligraviĝas pro la nuna krizo. Bangladeŝo deklaris antaŭ nelonge, ke enmigrado de novaj rohinĝaj rifuĝintoj estos malpermesata. Meze de aprilo fiŝkaptaj ŝipoj plenaj je azilpetantaj rohinĝoj estis forturnitaj de malajziaj aŭtoritatoj pro timo antaŭ la kronviruso.

Rohinĝaj rifuĝintoj en Malajzio ankaŭ alfrontas kreskantan ksenofobian kaj kontraŭmigrantan malakcepton de malajoj dum la pandemio. Krome, ekzistas duboj pri la kapablo de Bangladeŝo prizorgi eksplodon de la pandemio en la dense loĝataj rifuĝejoj.

Por dokumenti la krizon de KOVIM-19 tra iliaj okuloj, Shafiur Rahman , brita-bangladeŝa reĝisoro de dokumentfilmoj, organizis la Rohinĝan Fotokonkurson , kiu daŭras de la 23-a de aprilo ĝis la 25-a de aŭgusto 2020 kaj estas malferma al la membroj de la rohinĝa komunumo en la tuta mondo. La ĉefaj kategorioj estas “La rohinĝa vivo” kaj “Respondo al la kronviruso”. La elektotaj fotoj estos ekspoziciitaj en la Centro de Esploro kaj Edukado pri Homaj Rajtoj en Otavo, Kanado, kaj dum la Oksforda Festivalo de Homaj Rajtoj en Oksfordo, Britio.

Tutmondaj Voĉoj intervjuis Rahman per retpoŝto por paroli pri kio inspiris lin krei tiun konkurson kaj kion la reĝisoro esperas atingi kun ĝia helpo.

Global Voices (GV): Bonvolu rakonti al ni iom pri vi mem kaj kiel vi komencis fari dokumentfilmojn pri la rohinĝoj.

Shafiur Rahman (SR): It all started rather unexpectedly in December of 2016. I was in Cox’s Bazar area working on a project in the hill tracts . There had been a tremendous influx of Rohingya people in October 2016 and they were still arriving in December. What I saw and what I heard convinced me that I should do some documentary work. I went back the next month and shot a film about sexual violence. I then worked on trafficking and massacres. The films I have made have been shown in festivals and channels throughout the world.

Shafiur Rahman (SR): It all started rather unexpectedly in December of 2016. I was in Cox’s Bazar area working on a project in the hill tracts . There had been a tremendous influx of Rohingya people in October 2016 and they were still arriving in December. What I saw and what I heard convinced me that I should do some documentary work. I went back the next month and shot a film about sexual violence. I then worked on trafficking and massacres. The films I have made have been shown in festivals and channels throughout the world.

Shafiur Rahman (SR): Ĉio komenciĝis neatendite en decembro 2016. Mi estis en la areo de Koks Bazar laborante en projekto en la montetareo . Antaŭe, en oktobro 2016 , estis grandega alfluo de rohinĝaj rifuĝintoj kaj ili plu estis venantaj en decembro. Tio, kion mi vidis kaj aŭdis, konvinkis min, ke mi devas fari dokumentantan laboron. Mi revenis venontan monaton kaj filmis pri seksperforto. Poste mi faris laboron pri homkomerco kaj amasbuĉadoj. La filmoj, kiujn mi faris, estis montritaj dum diversaj festivaloj kaj en televidaj kanaloj tra la tuta mondo.

Shafiur Rahman (SR): Ĉio komenciĝis neatendite en decembro 2016. Mi estis en la areo de Koks Bazar laborante en projekto en la montetareo . Antaŭe, en oktobro 2016 , estis grandega alfluo de rohinĝaj rifuĝintoj kaj ili plu estis venantaj en decembro. Tio, kion mi vidis kaj aŭdis, konvinkis min, ke mi devas fari dokumentantan laboron. Mi revenis venontan monaton kaj filmis pri seksperforto. Poste mi faris laboron pri homkomerco kaj amasbuĉadoj. La filmoj, kiujn mi faris, estis montritaj dum diversaj festivaloj kaj en televidaj kanaloj tra la tuta mondo.

Rohinĝoj en la rifuĝejo Baluhali-2 apud la landlimo inter Bangladeŝo kaj Birmo kuniĝis apud 2G-signala punkto por ekscii novaĵojn pri la kronviruso kaj Birmo. Sendita de Muhammed Yassin. Uzata kun permeso.

GV: Kiel aperis la ideo pri la konkurso?

SR: Actually a photo competition is a documentary endeavour. We are getting fantastic images already of the lockdown and of emergencies happening in the camp. A notebook of the days and weeks in the lockdown.

SR: Actually a photo competition is a documentary endeavour. We are getting fantastic images already of the lockdown and of emergencies happening in the camp. A notebook of the days and weeks in the lockdown.

SR: Fakte, fotokonkursoj celas dokumenti. Ni ricevas mirindajn bildojn pri kvaranteno kaj urĝaĵoj okazantaj en la rifuĝejo. Ili estas kvazaŭ notlibro de la tagoj kaj monatoj en kvaranteno.

SR: Fakte, fotokonkursoj celas dokumenti. Ni ricevas mirindajn bildojn pri kvaranteno kaj urĝaĵoj okazantaj en la rifuĝejo. Ili estas kvazaŭ notlibro de la tagoj kaj monatoj en kvaranteno.

GV: Bonvolu rakonti pri la du ampleksaj temoj de la evento. Kial ili estas gravaj?

SR: The themes are broad so as to allow the depiction of every tiny little thing to do with the camps. The reality is of course that when you start enquiring about that tiny little thing, whatever it is, you suddenly realise it is not tiny at all. It is all connected to the deportation of Rohingya from the state of Myanmar and their experience of genocide. And in the difficult and challenging conditions in the camps, you begin to question and wonder what exactly is changing for them. For me, these images that we are collecting are redolent of their decades-long struggle for survival. And now suddenly, they are hemmed in from all sides and a virus has entered the fray. It is a nightmare.

SR: The themes are broad so as to allow the depiction of every tiny little thing to do with the camps. The reality is of course that when you start enquiring about that tiny little thing, whatever it is, you suddenly realise it is not tiny at all. It is all connected to the deportation of Rohingya from the state of Myanmar and their experience of genocide. And in the difficult and challenging conditions in the camps, you begin to question and wonder what exactly is changing for them. For me, these images that we are collecting are redolent of their decades-long struggle for survival. And now suddenly, they are hemmed in from all sides and a virus has entered the fray. It is a nightmare.

SR: La temoj estas ampleksaj, por ebligi la bildigon de ĉiu detaleto koncerne la rifuĝejon. Certe, en la realo se oni ekdemandas pri la detaleto, kio ajn ĝi estas, oni subite komprenas, ke ĝi entute ne estas malgranda. Ĉio estas ligita kun la deportado de la rohinĝoj el Birmo kaj kun iliaj spertoj pri la genocido. Krome, en la malfacilaj kaj defiaj kondiĉoj de la rifuĝejoj, oni komencas demandi kaj miri, kio ŝanĝiĝas por ili. Por mi la fotoj, kiujn ni kolektas, estas memorigaĵoj pri la longdaŭra batalo por postvivo. Kaj nun, kiam ili estas ĉirkaŭitaj de ĉiuj flankoj, la viruso ekpartoprenas la batalon. Tio estas koŝmaro.

SR: La temoj estas ampleksaj, por ebligi la bildigon de ĉiu detaleto koncerne la rifuĝejon. Certe, en la realo se oni ekdemandas pri la detaleto, kio ajn ĝi estas, oni subite komprenas, ke ĝi entute ne estas malgranda. Ĉio estas ligita kun la deportado de la rohinĝoj el Birmo kaj kun iliaj spertoj pri la genocido. Krome, en la malfacilaj kaj defiaj kondiĉoj de la rifuĝejoj, oni komencas demandi kaj miri, kio ŝanĝiĝas por ili. Por mi la fotoj, kiujn ni kolektas, estas memorigaĵoj pri la longdaŭra batalo por postvivo. Kaj nun, kiam ili estas ĉirkaŭitaj de ĉiuj flankoj, la viruso ekpartoprenas la batalon. Tio estas koŝmaro.

ENDANĜERIGITAJ VIVOJ. Sendita de Mohammed Hossain. Ĉirkaŭ la 8:30 la 12-an de majo 2020 detrua incendio komenciĝis en la rohinĝa rifuĝejo 1E en Ukhia, Koks Bazar, Bangladeŝo. De tie la fajro rapide disvastiĝis. La damaĝo estis grandskala kaj centoj da rifuĝintoj perdis siajn posedaĵojn kaj hejmojn. Vidu pli da fotoj el la serio “ENDANĜERIGITAJ VIVOJ” ĉi tie . Uzata kun permeso.

GV: Kiun helpon vi ricevas en la organizado de la konkurso kaj kiu juĝas ĝin?

SR: I am running the thing myself. I am working on a variety of projects but I never tire of looking at images. Prominent humanitarians and Rohingya advocates are sharing their own images in the competition in order to support and help project the profile of the context. We have a variety of people – everyone from a former diplomat who was involved in the Kofi Annan report on Myanmar to the Founder of Migrant Offshore Aid Station (MOAS), who has helped rescue thousands of refugees in the Mediterranean sea and has also been a part of the response to the Rohingya crisis. Prominent Rohingya activists are also on board. Liza Boschin, an Italian photographer, reporter and documentary maker is the chief judge.

SR: I am running the thing myself. I am working on a variety of projects but I never tire of looking at images. Prominent humanitarians and Rohingya advocates are sharing their own images in the competition in order to support and help project the profile of the context. We have a variety of people – everyone from a former diplomat who was involved in the Kofi Annan report on Myanmar to the Founder of Migrant Offshore Aid Station (MOAS), who has helped rescue thousands of refugees in the Mediterranean sea and has also been a part of the response to the Rohingya crisis. Prominent Rohingya activists are also on board. Liza Boschin, an Italian photographer, reporter and documentary maker is the chief judge.

SR: Mi mem organizas ĉion. Mi laboras pri diversaj projektoj, sed mi neniam laciĝas rigardi bildojn. Elstaraj humanistoj kaj defendantoj de la rohinĝoj sendas siajn fotojn por subteni la konkurson kaj helpi projekcii la profilon de la kunteksto. Partoprenas diversaj homoj – iu ajn de eks-diplomato, kiu engaĝiĝis en la raporto de Kofi Annan pri Birmo, ĝis la fondinto de Migrant Offshore Aid Station , kiu helpis savi milojn da rifuĝintoj en la Mediteraneo kaj ankaŭ penis trovi solvon por la rohinĝa krizo. Eminentaj rohinĝaj aktivuloj ankaŭ partoprenas. Liza Boschin, itala fotistino, ĵurnalistino kaj reĝisorino de dokumentfilmoj, estas ĉefa juĝisto.

SR: Mi mem organizas ĉion. Mi laboras pri diversaj projektoj, sed mi neniam laciĝas rigardi bildojn. Elstaraj humanistoj kaj defendantoj de la rohinĝoj sendas siajn fotojn por subteni la konkurson kaj helpi projekcii la profilon de la kunteksto. Partoprenas diversaj homoj – iu ajn de eks-diplomato, kiu engaĝiĝis en la raporto de Kofi Annan pri Birmo, ĝis la fondinto de Migrant Offshore Aid Station , kiu helpis savi milojn da rifuĝintoj en la Mediteraneo kaj ankaŭ penis trovi solvon por la rohinĝa krizo. Eminentaj rohinĝaj aktivuloj ankaŭ partoprenas. Liza Boschin, itala fotistino, ĵurnalistino kaj reĝisorino de dokumentfilmoj, estas ĉefa juĝisto.

GV: Kiun reagon vi vidis ekde la lanĉo de la konkurso?

SR: Well over 400 images in the first three weeks. A fascinating glimpse of everything from social distancing to no regard for social distancing.

SR: Well over 400 images in the first three weeks. A fascinating glimpse of everything from social distancing to no regard for social distancing.

SR: Pli ol 400 bildoj dum la unuaj tri semajnoj. Fascina ekvido de ĉio, de socia distancado ĝis malobeo de socia distancado.

SR: Pli ol 400 bildoj dum la unuaj tri semajnoj. Fascina ekvido de ĉio, de socia distancado ĝis malobeo de socia distancado.

GV: Kial aliaj rohinĝoj partoprenu la konkurson?

SR: […] the reality is just for fun, very modest prizes and to document their own lives.

SR: […] the reality is just for fun, very modest prizes and to document their own lives.

SR : Fakte, por la plezuro, senluksaj premioj kaj dokumentado de siaj vivoj.

SR : Fakte, por la plezuro, senluksaj premioj kaj dokumentado de siaj vivoj.

Vizaĝo de rohinĝa knabino pentrita kun santalo. Sendita de Noor Hossain. Uzata kun permeso.

GV: Ĉu vi havas iujn konsilojn por partoprenantoj – kiaj devas esti la fotoj, kiujn aparatojn kaj ilaron oni uzu ktp?

SR: Think of telling a story in one snap. Or look for unusual angles. Or interesting faces. Think of getting pictures in difficult situations. Or just take a selfie.

SR: Think of telling a story in one snap. Or look for unusual angles. Or interesting faces. Think of getting pictures in difficult situations. Or just take a selfie.

SR: Provu montri rakonton en unu momento. Aŭ serĉu nekutimajn angulojn. Aŭ interesajn vizaĝojn. Provu fari bildojn en malfacilaj situacioj. Aŭ simple kaptu memfotojn.

SR: Provu montri rakonton en unu momento. Aŭ serĉu nekutimajn angulojn. Aŭ interesajn vizaĝojn. Provu fari bildojn en malfacilaj situacioj. Aŭ simple kaptu memfotojn.

GV: Kion ni atendu de la ekspozicioj kaj de la rilata reklamo?

SF: The exhibitions will take place in two places – Ottawa and Oxford – and in contexts which promote human rights. One is a human rights department of a university. The other is a human rights festival of a university. We are also already engaging other institutions and asking them to consider staging similar albeit more limited exhibitions. A well known published photographer and studio owner will run some of the images on his Instagram account.

SF: The exhibitions will take place in two places – Ottawa and Oxford – and in contexts which promote human rights. One is a human rights department of a university. The other is a human rights festival of a university. We are also already engaging other institutions and asking them to consider staging similar albeit more limited exhibitions. A well known published photographer and studio owner will run some of the images on his Instagram account.

SR: La ekspozicioj okazos en du lokoj – Otavo kaj Oksfordo – en kuntekstoj, kiuj promocias homajn rajtojn. La unua ejo estas Fako pri homaj rajtoj en universitato. La alia estas festivalo de homaj rajtoj en universitato. Ni ankaŭ engaĝas aliajn instituciojn kaj invitas ilin organizi similajn aŭ almenaŭ pli malgrandskalajn ekspoziciojn. Fama fotisto kaj posedanto de studio alŝutos kelkajn fotojn al sia Instagram-konto.

SR: La ekspozicioj okazos en du lokoj – Otavo kaj Oksfordo – en kuntekstoj, kiuj promocias homajn rajtojn. La unua ejo estas Fako pri homaj rajtoj en universitato. La alia estas festivalo de homaj rajtoj en universitato. Ni ankaŭ engaĝas aliajn instituciojn kaj invitas ilin organizi similajn aŭ almenaŭ pli malgrandskalajn ekspoziciojn. Fama fotisto kaj posedanto de studio alŝutos kelkajn fotojn al sia Instagram-konto.

“Kara Krono! Bonvolu resti for de la rohinĝoj.” Sendita de Azimul Hasson. Uzata kun permeso.

GV: Kion vi deziras al la rohinĝoj kaj kion la tuta homaro povas lerni el viaj senlacaj penadoj helpi fari rohinĝajn vivojn pli bonaj?

SR: Genocide should not be happening and yet it is. We keep saying “never again” but it seems to happen again and again. Let us learn from the Rohingya, and put an end to it.

SR: Genocide should not be happening and yet it is. We keep saying “never again” but it seems to happen again and again. Let us learn from the Rohingya, and put an end to it.

SR: Genocido ne devus okazi, tamen ĝi ja okazas. Ni daŭre diras “neniam plu”, sed ŝajnas, ke tio okazas ree kaj ree. Ni lernu de la rohinĝoj kaj ĉesigu tion.

SR: Genocido ne devus okazi, tamen ĝi ja okazas. Ni daŭre diras “neniam plu”, sed ŝajnas, ke tio okazas ree kaj ree. Ni lernu de la rohinĝoj kaj ĉesigu tion.

Malsupre estas kelkaj fotoj senditaj por la konkurso:

Day 43 #Rohingya camp #lockdown Some great shots submitted to Rohingya Photography Competition https://t.co/MATUKFz6Vu pic.twitter.com/8FT8pDdjcH — Noor Hossain (@KTPNoorHossain) May 8, 2020

Day 43 #Rohingya camp #lockdown

Some great shots submitted to Rohingya Photography Competition https://t.co/MATUKFz6Vu pic.twitter.com/8FT8pDdjcH

— Noor Hossain (@KTPNoorHossain) May 8, 2020

La 43-a tago de la kvaranteno en rohinĝa rifuĝejo. Kelkaj mirindaj bildoj por la Rohinĝa Fotokonkurso

La 43-a tago de la kvaranteno en rohinĝa rifuĝejo. Kelkaj mirindaj bildoj por la Rohinĝa Fotokonkurso

All in one #Rohingya PPE – Gown, Visor, Face Mask and Rain Coat. ? Photo submitted to Rohingya Photography Competition by Md Hossain. #COVIDー19 https://t.co/hV0v6PC5AE pic.twitter.com/cjPiabSMqO — Shafiur Rahman (@shafiur) May 3, 2020

All in one #Rohingya PPE – Gown, Visor, Face Mask and Rain Coat. ?

Photo submitted to Rohingya Photography Competition by Md Hossain. #COVIDー19 https://t.co/hV0v6PC5AE pic.twitter.com/cjPiabSMqO

— Shafiur Rahman (@shafiur) May 3, 2020

Plena protekta rohinĝa ekipaĵo: robo, viziero, masko kaj pluvmantelo. Foto sendita al la Rohinĝa Fotokonkurso de Md Hossain

Plena protekta rohinĝa ekipaĵo: robo, viziero, masko kaj pluvmantelo. Foto sendita al la Rohinĝa Fotokonkurso de Md Hossain

Masko kontraŭ KOVIM-19 farita el folio. Sendita de Jamal Arakani. Uzata kun permeso.

Socie distanciĝanta atendovico por manĝaĵaldonaĵoj en bangladeŝa rifuĝejo. Sendita de Dil Kayas. Uzata kun permeso.

Anoncoj pri KOVIM-19 en la rifuĝejo Kutupalong, Koks Bazar, Bangladeŝo. Sendita de Jamal Arakani. Uzata kun permeso.

Dum la trudizoliĝo kaŭzita de KOVIM-19, rohinĝaj infanoj estas legantaj fronte al sia rifuĝeja hejmo, Koks Bazar, Bangladeŝo. Sendita de Abul Kalam. Uzata kun permeso.

--------------------------------------------------------------------------------

Protekti la antikvan alfabeton de Kartvelio en cifereca epoko
[2020-06-30]
https://eo.globalvoices.org/2020/06/8759/

Transliterigo estas ofte uzata nuntempe por ridindigi ion aŭ iun.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Kartvela alfabeto. Laboro por la konkurso “Ni verku en la kartvela lingvo”. Foto de la oficiala retejo “Ni verku en la kartvela “.

[La ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en Esperanto, krom [en] = en la angla]  aŭ [ka] = en la kartvela lingvo ]

La sekva artikolo estas partnera afiŝo de EurasiaNet.org , verkita de Monica Ellena , republikigita kun permeso. [ĉiuj ligiloj en la angla]

La fingroj de Dato Dolidze malrapide moviĝas sur la malnova poŝtelefono, kiam li skribas tekstmesaĝon al sia filo.

“Mia telefono havas nur la latinan alfabeton, do ĉiun fojon, kiam mi mesaĝas, mi bezonas transigi la kartvelajn literojn en la latinajn. Jen turmento”, diras la iom pli ol kvindek jarojn aĝa oranĝvendisto en la Tbilisa agrikultura bazaro.

Kvankam pli novaj saĝtelefonoj ebligas uzon de la kartvela alfabeto , multaj en Kartvelio — kie la averaĝa laborpago estas 333 dolarojn [ĉ. 300 €] monate — trovas sin, kiel Dolidze, devigataj konservi pli malmultekostajn kaj malnovajn telefonojn.

La unika alfabeto de Kartvelio estas unu el la pretervolaj viktimoj de tiaj ciferecaj damaĝoj.

La kurboriĉa kartvela alfabeto estis alloganta klerulojn kaj kaligrafiistojn dum jarcentoj, antaŭnelonge ankaŭ la Organizaĵon de Unuiĝintaj Nacioj pri Edukado, Scienco kaj Kulturo [UNESKO]. En decembro 2016 Unesko metis la kartvelan alfabeton en sian liston de nemateria kultura heredaĵo de la homaro [en].

La kartvela fakte prezentiĝas en tri skriboj: mĥedruli , kutime uzata hodiaŭ, kaj en du antikvaj skriboj, asomtavruli kaj nusĥuri , uzataj precipe en religiaj skriboj kaj en la plimulto da malnovaj dokumentoj. La tri skriboj, kiel diris Unesko en sia propono [en], “kunekzistas danke al siaj diferencaj funkcioj, reflektantaj la multflankan kulturan identecon de Kartvelio”.

Dubinde, ke la kartvelan alfabeton minacas nun danĝero. Sed ĝi estas lingvistika postiĝinto, uzata nur por la kartvela kaj parencaj lingvoj de Kartvelio, tiaj kiel la mingrela kaj la svana , parolataj de proksimume 3,7 milionoj da homoj, aŭ 0,06% de la monda loĝantaro. Dume, malgrandaj lingvoj tutmonde formortas po unu ĉiujn 14 tagojn [en], kaj iuj en Kartvelio klopodas, ke iliaj lingvo kaj alfabeto estu konservataj longtempe.

“Malgrandaj lingvoj estas aparte sendefendaj nuntempe kaj tial bezonas protektadon”, diras Nino Doborĝginidze, estro de la Instituto de Lingvaj Studoj de la Ŝtata Universitato “Ilia Ĉavĉavadze” [en] en Tbiliso. Manko de teknologia evoluigo por tiaj lingvoj, inkluzive la kartvelan, siavice malhelpas la internacian diskonigon de valoraj kartvellingvaj materialoj, ekzistantaj en diversaj komunikiloj, parole, manskribe kaj presite”.

Laŭ raporto de Unesko publikigita en 2015, el la 7100 lingvoj, nuntempe parolataj tutmonde, oni uzas enrete nur 500, kaj Google, la dominanta serĉilo de la mondo, subtenas nur 348. Kaj eĉ el tiuj lingvoj, kiuj sukcesis enretiĝi, por multaj estas limiĝoj: la kartvela, ekzemple, estas prezentata nur per unusola tiparo en Microsoft Word .

Sekve de la limigita interreta atingopovo de Kartvelio, la latina alfabeto estas ofte uzata. Eldonejoj aŭ provizantoj de servoj, ekzemple, emas uzi la latinan alfabeton en siaj reklamaj tekstoj: 25% da rabato de novaj alportaĵoj skribiĝas “ 25% p’asdaklebas akhal ch’amosvlis ” anstataŭ “25% ფასდაკლებას ახალ ჩამოსვლის”.

Aperis privataj iniciatoj por subteni la reprezentadon de Kartvelio en Interreto. En 2015, industria dezajnisto Zviad Cikolia kunlaboris kun la plej granda pruntedonanto de Kartvelio, TBC Bank, kaj lanĉis la konkurson #WriteinGeorgian (“#Skribuenlakartvela”), alvokantan la kreemon de volontuloj por krei novajn stilojn por la alfabetaj signoj. Kartveloj reagis entuziasme, sendinte 160 novajn tiparojn dum kvin semajnoj.

“Nia lingvo kaj nia alfabeto estas nia heredaĵo ; ĝi estas trezoro, kiu devas esti ne nur protektata, sed ankaŭ vivtenata kaj ĝisdatigata”, klarigas Cikolia, 45-jaraĝa fidela subtenanto de la uzo de la kartvela skribo en ĉiutaga cifereca komunikado. “La mondo pli kaj pli cifereciĝas, kaj niaj signoj devas esti kapablaj evolui kaj adaptiĝi al la realo, kiu jam ne estas nur surpapera”.

Laŭ vortoj de Cikolia, antaŭ marto 2016 ĉiuj tiparoj devus esti akireblaj en la retejo [ka] de la konkurso por libera elŝuto. “La estonteco estas gloka [angle glocal , kofrovorto el global kaj local ; kosmopolita kaj regiona samtempe, ndlr]: malgraŭ la tutmondiĝo, mondcivitanoj plue ŝatos siajn naciajn tradiciojn”, rimarkas Cikolia. Konklude li rimarkigas ke “ŝanĝi la klavaron okupas du sekundojn, sed multaj homoj ne bonvolas fari eĉ tion”.

Najbara Armenio frontos similajn defiojn, ĉar ankaŭ ĝi havas unikan lingvon kun alfabeto, uzata sole por la armena.

Transliterigo estas ofta, precipe en la vasta diasporo , sed ne nur, klarigas Gegham Vardanjan, la ĉefredaktoro de la amasinforma diskutejo Media.am [am|en]. “Precipe ĉe la multaj armenoj , kiuj loĝas ekster Armenio, estas kutimo transliterumi tekstojn, konverti ilin en alian alfabeton. Ne ĉiuj uzas la latinan skribon: armenoj en Rusio verkas armene en la cirila alfabeto. La rezulto estas nur bizara, ofte simple nekomprenebla.”

Samkiel en Kartvelio, entuziasmuloj prenis la iniciaton. Zohrab Jeganjan, gazetara ataŝeo ĉe la ombudsmano de Armenio, laciĝis vidi mistrakton de la armena interrete kaj elverŝis siajn sentojn sur sian Facebook-paĝon. “Ni faru la 7-an de februaro la tago por skribi armene en Interreto”, skribis li en afiŝo de 2012. Sekvis grandega reago, kaj en Armenio, kaj en la diasporo.

“Estis homoj, kiuj sole parolis armene kaj decidis lerni skribi armene, komencantaj per mesaĝoj en sociaj amaskomunikiloj”, rakontis Jeganjan al EurasiaNet el Erevano . Laŭ liaj vortoj, dum la armena registaro estis relative neaktiva en subtenado de la alfabeto, estas signoj, ke la privata sfero pli kaj pli adoptas ĝin. “Antaŭ nelonge unu provizanto de telekomunikadaj servoj komencis sendi tekstojn al siaj klientoj en la armena skribo, anstataŭ la antaŭe uzata latina alfabeto”, li diris.

La popola apogo reenmodigis la naciajn skribojn, laŭ aserto de Jeganjan, ĉar homoj komencis kompreni, ke iliaj specifaj alfabetoj estas unike taŭgaj por reprezenti la sonojn de ilia lingvo.

“Transliterigo ne plu estas laŭmoda”, diras Jeganjan. Laŭ liaj vortoj, nuntempe “transliterigo ofte estas uzata por ridindigi ion aŭ iun”.

--------------------------------------------------------------------------------

Intervjuo kun Walis Taywang, aktivisto pri la sedeka lingvo
[2020-07-04]
https://eo.globalvoices.org/2020/07/9003/

Wallis Taywang administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline de la 1-a ĝis la 7-a de julio 2020

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Walis Taywang, aktivisto pri la sedeka lingvo. Foto liverita de Walis Taywang.

Post lastjara sukcesa kampanjo en sociaj retejoj , kiu celebris enretan lingvan diversecon en Azio, la kunlabora projekto daŭras en 2020. Ĉiusemajne, nova lingva aktivulo kaj subtenanto administros laŭvice la Tviter-konton @AsiaLangsOnline por kundividi siajn spertojn, bonajn agadojn kaj lernitajn lecionojn rilate al la revigligo kaj antaŭenigo de sia denaska lingvo, kun speciala atentigo pri la rolo de Interreto. Tiu ĉi kampanjo estas kunlaboro inter Rising Voices , Digital Empowerment Foundation kaj O Foundation .

Ĉiusemajne, la gastiganto respondos kelkajn demandojn pri sia fono kaj disponigos mallongan superrigardon pri sia lingvo. Tiu ĉi intervjuo kun Walis Taywang ( @KSeediq ), pere de Demandoj kaj Respondoj, donas unuan antaŭrigardon pri tio, kion li pridiskutos dum la semajno kiam li administros la konton.

Rising Voices (RV): Bonvolu rakonti al ni ion pri vi mem.

Walis Taywang (WT): Sndamac namu bale! Walis Taywang ngayan mu. (Hello! My name is Walis Taywang.) I’m a 20-year-old university student from Taiwan, majoring in Linguistics. However, I’m not an indigenous person. After finding inspiration in the movie “ Warriors of the Rainbow: Seediq Bale ” (賽德克·巴萊), I started to learn Seediq culture and language and haven't stopped until now. This year, I created a fan page on Facebook and started introducing Seediq language to those who don’t know much about it. By sharing some newly-coined words or translating memes into Seediq, the fan page has been successful so far. Next, I will introduce Seediq through Taiwanese and Hakka, so that speakers of different languages can understand the essence of Seediq.

Walis Taywang (WT): Sndamac namu bale! Walis Taywang ngayan mu. (Hello! My name is Walis Taywang.) I’m a 20-year-old university student from Taiwan, majoring in Linguistics. However, I’m not an indigenous person. After finding inspiration in the movie “ Warriors of the Rainbow: Seediq Bale ” (賽德克·巴萊), I started to learn Seediq culture and language and haven't stopped until now. This year, I created a fan page on Facebook and started introducing Seediq language to those who don’t know much about it. By sharing some newly-coined words or translating memes into Seediq, the fan page has been successful so far. Next, I will introduce Seediq through Taiwanese and Hakka, so that speakers of different languages can understand the essence of Seediq.

Walis Taywang (WT): Sndamac namu bale! Walis Taywang ngayan mu. (Saluton! Mi nomiĝas Walis Taywang). Mi estas 20-jaraĝa universitata studento pri lingvistiko en Tajvano . Tamen, mi ne estas indiĝeno. Post kiam mi trovis inspiron en la filmo “ Warriors of the Rainbow: Seediq Bale ” (賽德克·巴萊), mi ekstudis la sedekan kulturon kaj lingvon, kaj tiel faras ĝis nun. Ĉi-jare, mi kreis Facebook-paĝon kaj komencis diskonigi la sedekan al tiuj, kiuj ne bone konas ĝin. Danke al diskonigo de novaj vortoj aŭ tradukado de memeoj en la sedekan, la paĝo estas sukcesa ĝis nun. Sekve, mi enkondukos la sedekan per la hokla [tajvana] kaj la hakaa lingvoj, tiel ke parolantoj de aliaj lingvoj kapablu kompreni la fundamenton de la sedeka.

Walis Taywang (WT): Sndamac namu bale! Walis Taywang ngayan mu. (Saluton! Mi nomiĝas Walis Taywang). Mi estas 20-jaraĝa universitata studento pri lingvistiko en Tajvano . Tamen, mi ne estas indiĝeno. Post kiam mi trovis inspiron en la filmo “ Warriors of the Rainbow: Seediq Bale ” (賽德克·巴萊), mi ekstudis la sedekan kulturon kaj lingvon, kaj tiel faras ĝis nun. Ĉi-jare, mi kreis Facebook-paĝon kaj komencis diskonigi la sedekan al tiuj, kiuj ne bone konas ĝin. Danke al diskonigo de novaj vortoj aŭ tradukado de memeoj en la sedekan, la paĝo estas sukcesa ĝis nun. Sekve, mi enkondukos la sedekan per la hokla [tajvana] kaj la hakaa lingvoj, tiel ke parolantoj de aliaj lingvoj kapablu kompreni la fundamenton de la sedeka.

RV: Kia estas la aktuala stato de via lingvo, rete kaj eksterrete?

WT: Seediq is endangered as a result of the improper language policies promulgated by the colonists, Japan and the Republic of China. Although elderly people living in their territories can speak Seediq fluently, young people have gradually lost their language due to the influence of Mandarin , which was used as the only medium of instruction and was the only recognized national language from 1949 to 2018. In recent years, local awareness has risen, and mother tongue education has begun to be valued. What's more, in 2017 and 2019, the Indigenous Languages Development Act and the Development of National Languages Act were passed one after another, and our native languages have finally become Taiwan's national languages. As for exposure on the Internet, currently there is only my Facebook page and the Instagram account of another illustrator . We still have to keep working hard to promote it.

WT: Seediq is endangered as a result of the improper language policies promulgated by the colonists, Japan and the Republic of China. Although elderly people living in their territories can speak Seediq fluently, young people have gradually lost their language due to the influence of Mandarin , which was used as the only medium of instruction and was the only recognized national language from 1949 to 2018. In recent years, local awareness has risen, and mother tongue education has begun to be valued. What's more, in 2017 and 2019, the Indigenous Languages Development Act and the Development of National Languages Act were passed one after another, and our native languages have finally become Taiwan's national languages. As for exposure on the Internet, currently there is only my Facebook page and the Instagram account of another illustrator . We still have to keep working hard to promote it.

WT : La sedeka estas endanĝerigita kiel rezulto de malbonaj lingvaj politikoj promulgataj de la koloniistoj, Japanio kaj Ĉinio. Kvankam plejaĝuloj, en siaj regionoj, kapablas flue paroli la sedekan, junuloj iom post iom forgesis la lingvon pro la influo de la mandarena , kiu estis la sola lingvo en lernejoj kaj la sola oficiala lingvo ekde 1949 ĝis 2018. Nuntempe, loka atento kreskis kaj edukado per gepatra lingvo iom valoras. Plie, en 2017 kaj 2019 aperis la Leĝo por Evoluigo de Indiĝenaj Lingvoj kaj la Leĝo por Evoluigo de Naciaj Lingvoj , kaj niaj gepatraj lingvoj finfine fariĝis tajvanaj naciaj lingvoj. Pri ĉeesto en Interreto, nuntempe ekzistas mia Facebook-paĝo kaj Instagram-konto de alia ilustristo. Ni devas daŭre forte labori por disvastigi ĝin.

WT : La sedeka estas endanĝerigita kiel rezulto de malbonaj lingvaj politikoj promulgataj de la koloniistoj, Japanio kaj Ĉinio. Kvankam plejaĝuloj, en siaj regionoj, kapablas flue paroli la sedekan, junuloj iom post iom forgesis la lingvon pro la influo de la mandarena , kiu estis la sola lingvo en lernejoj kaj la sola oficiala lingvo ekde 1949 ĝis 2018. Nuntempe, loka atento kreskis kaj edukado per gepatra lingvo iom valoras. Plie, en 2017 kaj 2019 aperis la Leĝo por Evoluigo de Indiĝenaj Lingvoj kaj la Leĝo por Evoluigo de Naciaj Lingvoj , kaj niaj gepatraj lingvoj finfine fariĝis tajvanaj naciaj lingvoj. Pri ĉeesto en Interreto, nuntempe ekzistas mia Facebook-paĝo kaj Instagram-konto de alia ilustristo. Ni devas daŭre forte labori por disvastigi ĝin.

RV: Je kiuj temoj vi intencas koncentri la atenton dum la semajno, kiam vi administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline?

WT: I’ll probably share a basic introduction to Seediq language, memes translated into Seediq, and information about how to prevent COVID-19. This content will contain some basic words and short sentences. At the same time, I will introduce some simple grammar or pronunciation, so that everyone can understand more easily.

WT: I’ll probably share a basic introduction to Seediq language, memes translated into Seediq, and information about how to prevent COVID-19. This content will contain some basic words and short sentences. At the same time, I will introduce some simple grammar or pronunciation, so that everyone can understand more easily.

WT : Mi verŝajne diskonigos bazan prezenton de la sedeka, memeojn tradukitajn en la sedekan kaj informojn pri preventado de KOVIM-19. Tio enhavas bazajn vortojn kaj malgrandajn frazojn. Samtempe, mi enkondukos simplan gramatikon aŭ prononcadon, tiel ke ĉiuj povu kompreni pli facile.

WT : Mi verŝajne diskonigos bazan prezenton de la sedeka, memeojn tradukitajn en la sedekan kaj informojn pri preventado de KOVIM-19. Tio enhavas bazajn vortojn kaj malgrandajn frazojn. Samtempe, mi enkondukos simplan gramatikon aŭ prononcadon, tiel ke ĉiuj povu kompreni pli facile.

RV: Kiuj estas la ĉefaj motivoj de via cifereca aktivismo por via lingvo? Kiuj estas viaj esperoj kaj revoj por via lingvo?

WT: Actually, it’s very simple. I just want to let such a beautiful language be seen by more people and try to extend its use beyond daily conversation to different fields such as legislature, government documents, even academia. I also hope nobody will be discriminated against when speaking Seediq in the future.

WT: Actually, it’s very simple. I just want to let such a beautiful language be seen by more people and try to extend its use beyond daily conversation to different fields such as legislature, government documents, even academia. I also hope nobody will be discriminated against when speaking Seediq in the future.

WT : Fakte, estas tre simple. Mi nur volas ke tiu bela lingvo estu vidata de pli da homoj kaj mi volas provi etendi ĝian uzon al aliaj kampoj krom ĉiutaga babilado, kiel leĝdonado, registaraj dokumentoj kaj eĉ universitatoj. Mi ankaŭ revas pri tio ke, estonte, neniu estu diskriminaciata pro tio ke li parolas la sedekan.

WT : Fakte, estas tre simple. Mi nur volas ke tiu bela lingvo estu vidata de pli da homoj kaj mi volas provi etendi ĝian uzon al aliaj kampoj krom ĉiutaga babilado, kiel leĝdonado, registaraj dokumentoj kaj eĉ universitatoj. Mi ankaŭ revas pri tio ke, estonte, neniu estu diskriminaciata pro tio ke li parolas la sedekan.

--------------------------------------------------------------------------------

Intervjuo kun Isela Xospa, cifereca aktivisto pri la naŭatla lingvo
[2020-07-05]
https://eo.globalvoices.org/2020/07/8765/

Gastiganto de @ActLenguas de la 27-a de aprilo ĝis la 3-a de majo 2020.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto disponigita de Isela Xospa

En 2020, ni daŭrigas nian kampanjon en sociaj retoj en kiu ni invitas diversajn gastigantojn administri la Tviter-konton @ActLenguas kaj kundividi siajn spertojn pri la revigligo kaj antaŭenigo de indiĝenaj lingvoj. En tiu ĉi afiŝo, ekkonu pli pri Isela Xospa ( @EXospatronik ) kaj pri tio, kion ŝi planas diskuti dum la semajno en kiu ŝi administros la Tviter-konton.

RV: Bonvolu rakonti iom pri vi:

Mi nombre es Isela Xospa y soy originaria de la Alcaldía de Milpa Alta región nahua del sur este de la Ciudad de México, soy diseñadora, ilustradora y editora independiente. Actualmente dirijo Ediciones XospaTronik (2014), proyecto que surge como una editorial autogestiva e independiente que aborda temas y personajes de origen indígena promoviendo el aprendizaje y revitalización de la lengua náhuatl variante del centro alto o náhuatl clásico. Desde hace varios años me he sumado a las causas, proyectos y metas de distintos organismos enfocados a la preservación del medio ambiente, la revitalización de las lenguas indígenas y la salvaguarda de saberes tradicionales y cultura de los pueblos originarios. Es así como ha surgido el proyecto “Intercambio de saberes y activismo digital en lenguas indígenas” que busca fortalecer alianzas e intercambio entre los pueblos originarios de nuestro continente para producir materiales gráficos y editoriales en lengua indígena dirigidos al público infantil y juvenil. El proyecto se ha enfocado en la producción de material que puede ser leído y descargado en línea, mismo que ha sido traducido a distintas lenguas indígenas por activistas que de manera voluntaria han donado su trabajo y ayudado a distribuir el material en sus comunidades.

Mi nombre es Isela Xospa y soy originaria de la Alcaldía de Milpa Alta región nahua del sur este de la Ciudad de México, soy diseñadora, ilustradora y editora independiente.

Actualmente dirijo Ediciones XospaTronik (2014), proyecto que surge como una editorial autogestiva e independiente que aborda temas y personajes de origen indígena promoviendo el aprendizaje y revitalización de la lengua náhuatl variante del centro alto o náhuatl clásico.

Desde hace varios años me he sumado a las causas, proyectos y metas de distintos organismos enfocados a la preservación del medio ambiente, la revitalización de las lenguas indígenas y la salvaguarda de saberes tradicionales y cultura de los pueblos originarios. Es así como ha surgido el proyecto “Intercambio de saberes y activismo digital en lenguas indígenas” que busca fortalecer alianzas e intercambio entre los pueblos originarios de nuestro continente para producir materiales gráficos y editoriales en lengua indígena dirigidos al público infantil y juvenil.

El proyecto se ha enfocado en la producción de material que puede ser leído y descargado en línea, mismo que ha sido traducido a distintas lenguas indígenas por activistas que de manera voluntaria han donado su trabajo y ayudado a distribuir el material en sus comunidades.

Mia nomo estas Isela Xospa kaj mi devenas de Alcaldía, Milpa Alta, naŭatla regiono sudoriente de Meksikurbo. Mi estas liberprofesiula desegnisto, ilustristo kaj redaktoro. Nuntempe mi mastrumas Ediciones XospaTronik (2014), kiu naskiĝis kiel sendependa eldona projekto kiu pritraktas indiĝenajn temojn kaj rolulojn kiuj antaŭenigas la lernadon kaj la revigligon de la naŭatla lingvo, variaĵo de centro-alta aŭ klasika naŭatla. De pluraj jaroj mi aliĝis al la principoj, projektoj kaj celoj de diversaj organizaĵoj fokusiĝantaj je naturprotektado, revigligo de indiĝenaj lingvoj kaj konservado de tradiciaj konoj kaj kulturoj de indiĝenaj popoloj. Tiel naskiĝis la projekto “Interŝanĝo de konoj kaj cifereca aktivismo en indiĝenaj lingvoj” , kiu celas plifortigi aliancojn kaj interŝanĝon inter popoloj devenaj de nia kontinento, por produkti grafikajn kaj tekstajn enhavojn en indiĝena lingvo, por infanoj kaj junularo. La projekto enfokusigis la produktadon de enhavo legebla kaj elŝutebla rete. Ĝi estis tradukita en diversajn indiĝenajn lingvojn fare de aktivuloj kiuj volontule donacis sian laboron kaj helpis distribui la enhavon en siaj komunumoj.

Mia nomo estas Isela Xospa kaj mi devenas de Alcaldía, Milpa Alta, naŭatla regiono sudoriente de Meksikurbo. Mi estas liberprofesiula desegnisto, ilustristo kaj redaktoro.

Nuntempe mi mastrumas Ediciones XospaTronik (2014), kiu naskiĝis kiel sendependa eldona projekto kiu pritraktas indiĝenajn temojn kaj rolulojn kiuj antaŭenigas la lernadon kaj la revigligon de la naŭatla lingvo, variaĵo de centro-alta aŭ klasika naŭatla.

De pluraj jaroj mi aliĝis al la principoj, projektoj kaj celoj de diversaj organizaĵoj fokusiĝantaj je naturprotektado, revigligo de indiĝenaj lingvoj kaj konservado de tradiciaj konoj kaj kulturoj de indiĝenaj popoloj. Tiel naskiĝis la projekto “Interŝanĝo de konoj kaj cifereca aktivismo en indiĝenaj lingvoj” , kiu celas plifortigi aliancojn kaj interŝanĝon inter popoloj devenaj de nia kontinento, por produkti grafikajn kaj tekstajn enhavojn en indiĝena lingvo, por infanoj kaj junularo.

La projekto enfokusigis la produktadon de enhavo legebla kaj elŝutebla rete. Ĝi estis tradukita en diversajn indiĝenajn lingvojn fare de aktivuloj kiuj volontule donacis sian laboron kaj helpis distribui la enhavon en siaj komunumoj.

RV: Kia estas la aktuala stato de via lingvo en Interreto kaj eksterrete?

En la Ciudad de México y específicamente en la Alcaldía de Milpa Alta la lengua sufrió una pérdida casi total en tan solo tres generaciones, es decir, en un periodo aproximado decincuenta años pasamos del 100% de hablantes de lengua indígena al 3.068% (Censo de población INEGI 2010) La lengua náhuatl variante del centro alto o náhuatl clásico es una de las mas habladas en México, existen una gran variedad de textos didácticos con métodos de enseñanza, gramática y textos antiguos de consulta y lectura. En linea existen varios diccionarios y buscadores cada vez mas sofisticados para el aprendizaje y consulta. Cabe mencionar que la gran mayoría de estos textos son de corte académico y especializado pues abundan los artículos de revistas académicas en torno al tema. También abundan los videos en YouTube con lecciones creadas por aficionados y hablantes de la lengua, así como programas producidos por el estado mexicano para la televisión educativa dirigida a las comunidades indígenas.Las estaciones de radio en línea públicas e independientes también son abundantes. Sin embargo, no existe una gran variedad de material específicamente diseñado y dirigido al público infantil y juvenil. De ahí el interés por iniciar un proyecto gráfico-editorial enfocado en el diseño de personajes e historias basados en la cultura de los pueblos originarios.Los niños y jóvenes de mi comunidad no poseen libros con historias locales, no hay canales de Youtube que se centren en producir lecciones en náhuatl dirigidas e ellos, no hay podcast en los que puedan escuchar las voces e historias de las personas mayores que todavía hablan el náhuatl zona, no tienen libros de texto, literatura o audiolibros para practicar su nivel de aprendizaje de la lengua. El hueco es enorme y las oportunidades de desarrollar material editorial, colecciones, personajes, audios, videos son, a nuestro parecer, ilimitados. Por tal motivo puedo concluir que la situación actual de la lengua náhuatl en mi comunidad es de resistencia pues se niega a desaparecer, el internet y el acceso a la información han despertado el interés de las generaciones mas jóvenes para volver a su pasado, entonces, la lengua está en crecimiento, expansión y llena de espacios de oportunidad pues la demanda de este tipo de material crece cada día.

En la Ciudad de México y específicamente en la Alcaldía de Milpa Alta la lengua sufrió una pérdida casi total en tan solo tres generaciones, es decir, en un periodo aproximado decincuenta años pasamos del 100% de hablantes de lengua indígena al 3.068% (Censo de población INEGI 2010)

La lengua náhuatl variante del centro alto o náhuatl clásico es una de las mas habladas en México, existen una gran variedad de textos didácticos con métodos de enseñanza, gramática y textos antiguos de consulta y lectura. En linea existen varios diccionarios y buscadores cada vez mas sofisticados para el aprendizaje y consulta. Cabe mencionar que la gran mayoría de estos textos son de corte académico y especializado pues abundan los artículos de revistas académicas en torno al tema.

También abundan los videos en YouTube con lecciones creadas por aficionados y hablantes de la lengua, así como programas producidos por el estado mexicano para la televisión educativa dirigida a las comunidades indígenas.Las estaciones de radio en línea públicas e independientes también son abundantes.

Sin embargo, no existe una gran variedad de material específicamente diseñado y dirigido al público infantil y juvenil. De ahí el interés por iniciar un proyecto gráfico-editorial enfocado en el diseño de personajes e historias basados en la cultura de los pueblos originarios.Los niños y jóvenes de mi comunidad no poseen libros con historias locales, no hay canales de Youtube que se centren en producir lecciones en náhuatl dirigidas e ellos, no hay podcast en los que puedan escuchar las voces e historias de las personas mayores que todavía hablan el náhuatl zona, no tienen libros de texto, literatura o audiolibros para practicar su nivel de aprendizaje de la lengua.

El hueco es enorme y las oportunidades de desarrollar material editorial, colecciones, personajes, audios, videos son, a nuestro parecer, ilimitados.

Por tal motivo puedo concluir que la situación actual de la lengua náhuatl en mi comunidad es de resistencia pues se niega a desaparecer, el internet y el acceso a la información han despertado el interés de las generaciones mas jóvenes para volver a su pasado, entonces, la lengua está en crecimiento, expansión y llena de espacios de oportunidad pues la demanda de este tipo de material crece cada día.

En Meksikurbo kaj specife en Alcaldía, Milpa Alta, la lingvo preskaŭ malaperis dum nur tri generacioj, tio signifas ke, dum ĉirkaŭ 50 jaroj, el 100% de parolantoj de la indiĝena lingvo, nun restas 3,068% (Popolnombrado INEGI 2010). La naŭatla lingvo, varianto de altmeza aŭ klasika naŭatla, estas inter la plej parolataj lingvoj de Meksiko. Ekzistas granda vario de didaktikaj tekstoj kaj metodoj pri instruado, gramatiko kaj antikvaj tekstoj por konsulti kaj legi. Interrete disponeblas pluraj vortaroj kaj serĉiloj pli kaj pli kompleksaj por lerni kaj konsulti. Menciindas ke la plimulto de tiuj tekstoj estas universitataj kaj fakaj, ĉar abundas artikoloj en universitataj revuoj pri la temo. Ankaŭ abundas videoj en Jutubo kun kursoj kreitaj por ŝatantoj kaj parolantoj de la lingvo, kaj programoj faritaj de la meksika ŝtato por la eduka televido celanta indiĝenajn komunumojn. La retaj radiostacioj ŝtataj kaj sendependaj ankaŭ abundas. Tamen, ne ekzistas granda diverseco de enhavo specife pripensata kaj direktata al infanoj kaj gejunuloj. Tial mi interesiĝas pri iniciati grafik-tekstan projekton kiu koncentriĝas pri la desegnado de roluloj kaj rakontoj baziĝantaj sur la kulturo de indianaj popoloj. La infanoj kaj la gejunuloj de mia komunumo ne havas librojn kun lokaj rakontoj, ne ekzistas jutubaj kanaloj kiuj enfokusigas la produktadon de kursoj en la naŭatla direktitaj al ili, ne ekzistas podkastoj en kiuj ili povas aŭskulti la voĉojn kaj la rakontojn de plejaĝuloj kiuj ankoraŭ parolas la naŭatlan, ili ne havas lernolibrojn, literaturon aŭ sonlibrojn por praktiki je sia lingva lernonivelo. Tiu truo grandegas, kaj la oportunoj por disvolvi tekstan enhavon, kolektojn, rolulojn, sondosierojn, filmetojn estas laŭ ni senlimaj. Pro tio mi povas konkludi ke la nuna stato de la naŭatla lingvo en mia komunumo estas stato de rezisto, ĉar ĝi rifuzas malaperi. Interreto kaj aliro al informoj vekis la intereson de pli junaj generacioj por reveni al sia pasinteco, do la lingvo kreskas, ekspansias kaj plenas je oportunoj, ĉar la demando por tiu speco de enhavo kreskas ĉiutage.

En Meksikurbo kaj specife en Alcaldía, Milpa Alta, la lingvo preskaŭ malaperis dum nur tri generacioj, tio signifas ke, dum ĉirkaŭ 50 jaroj, el 100% de parolantoj de la indiĝena lingvo, nun restas 3,068% (Popolnombrado INEGI 2010).

La naŭatla lingvo, varianto de altmeza aŭ klasika naŭatla, estas inter la plej parolataj lingvoj de Meksiko. Ekzistas granda vario de didaktikaj tekstoj kaj metodoj pri instruado, gramatiko kaj antikvaj tekstoj por konsulti kaj legi. Interrete disponeblas pluraj vortaroj kaj serĉiloj pli kaj pli kompleksaj por lerni kaj konsulti. Menciindas ke la plimulto de tiuj tekstoj estas universitataj kaj fakaj, ĉar abundas artikoloj en universitataj revuoj pri la temo.

Ankaŭ abundas videoj en Jutubo kun kursoj kreitaj por ŝatantoj kaj parolantoj de la lingvo, kaj programoj faritaj de la meksika ŝtato por la eduka televido celanta indiĝenajn komunumojn. La retaj radiostacioj ŝtataj kaj sendependaj ankaŭ abundas.

Tamen, ne ekzistas granda diverseco de enhavo specife pripensata kaj direktata al infanoj kaj gejunuloj. Tial mi interesiĝas pri iniciati grafik-tekstan projekton kiu koncentriĝas pri la desegnado de roluloj kaj rakontoj baziĝantaj sur la kulturo de indianaj popoloj. La infanoj kaj la gejunuloj de mia komunumo ne havas librojn kun lokaj rakontoj, ne ekzistas jutubaj kanaloj kiuj enfokusigas la produktadon de kursoj en la naŭatla direktitaj al ili, ne ekzistas podkastoj en kiuj ili povas aŭskulti la voĉojn kaj la rakontojn de plejaĝuloj kiuj ankoraŭ parolas la naŭatlan, ili ne havas lernolibrojn, literaturon aŭ sonlibrojn por praktiki je sia lingva lernonivelo.

Tiu truo grandegas, kaj la oportunoj por disvolvi tekstan enhavon, kolektojn, rolulojn, sondosierojn, filmetojn estas laŭ ni senlimaj.

Pro tio mi povas konkludi ke la nuna stato de la naŭatla lingvo en mia komunumo estas stato de rezisto, ĉar ĝi rifuzas malaperi. Interreto kaj aliro al informoj vekis la intereson de pli junaj generacioj por reveni al sia pasinteco, do la lingvo kreskas, ekspansias kaj plenas je oportunoj, ĉar la demando por tiu speco de enhavo kreskas ĉiutage.

RV: Kiujn temojn vi intencas enfokusigi en la semajno, dum kiu vi administros la konton de @ActLenguas?

Activismo digital en lenguas indígenas para niños 1. Contar la historia y objetivos de nuestro proyecto gráfico editorial 2. Compartir la experiencia del proyecto”Intercambio de saberes-Libro bebé tamal” 3. Hablar de la importancia de revitalizar la lengua y la identidad con personajes e historias basadas en la cultura indígena. 4. Compartir historias, testimonios y logros del proyecto “Intercambio de saberes-Libro Bebé tamal” 5. Compartir parte de nuestro proceso de trabajo, cómo se hace una publicación, qué se necesita, quiénes deben participar, cómo se planea y organiza, qué plataformas puedes distribuir y difundir el material, etc.

Activismo digital en lenguas indígenas para niños

1. Contar la historia y objetivos de nuestro proyecto gráfico editorial

2. Compartir la experiencia del proyecto”Intercambio de saberes-Libro bebé tamal”

3. Hablar de la importancia de revitalizar la lengua y la identidad con personajes e historias basadas en la cultura indígena.

4. Compartir historias, testimonios y logros del proyecto “Intercambio de saberes-Libro Bebé tamal”

5. Compartir parte de nuestro proceso de trabajo, cómo se hace una publicación, qué se necesita, quiénes deben participar, cómo se planea y organiza, qué plataformas puedes distribuir y difundir el material, etc.

Cifereca aktivismo pri indiĝenaj lingvoj por infanoj: 1. Rakonti la historion kaj celojn de nia eldona grafika projekto. 2. Diskonigi spertojn pri la projekto ”Intercambio de saberes-Libro bebé tamal” (Interŝanĝo de scioj – Libro tamal-bebo). 3. Paroli pri la graveco de revigligo de lingvo kaj identeco, kun karakteroj kaj rakontoj bazitaj sur indiĝena kulturo. 4. Diskonigi rakontojn, atestojn kaj atingojn de la projekto “ Intercambio de saberes-Libro Bebé tama l”. 5. Kunhavigi parton de nia laboro: kiel oni publikigas verkon, kio necesas, kiu partoprenas, kiel oni planas kaj organizas la aferon, per kiuj platformoj oni distribui la materialon, ktp.

Cifereca aktivismo pri indiĝenaj lingvoj por infanoj:

1. Rakonti la historion kaj celojn de nia eldona grafika projekto.

2. Diskonigi spertojn pri la projekto ”Intercambio de saberes-Libro bebé tamal” (Interŝanĝo de scioj – Libro tamal-bebo).

3. Paroli pri la graveco de revigligo de lingvo kaj identeco, kun karakteroj kaj rakontoj bazitaj sur indiĝena kulturo.

4. Diskonigi rakontojn, atestojn kaj atingojn de la projekto “ Intercambio de saberes-Libro Bebé tama l”.

5. Kunhavigi parton de nia laboro: kiel oni publikigas verkon, kio necesas, kiu partoprenas, kiel oni planas kaj organizas la aferon, per kiuj platformoj oni distribui la materialon, ktp.

RV: Kiuj estas la ĉefaj motivoj por via cifereca aktivismo por via lingvo?

Los motivos de mi activismo Creo que sumar esfuerzos e intercambiar saberes nos hará más fuertes. Busco apoyar y difundir el trabajo de otros colectivos. Mantener vivos los procesos comunitarios que aprendí de mis antepasados. Apuesto por el trabajo sin fines de lucro y  lo hago desde el ejemplo que adquirí de los luchadores sociales de mi comunidad. Promuevo alianzas e intercambio con organismos que se identifican con el sueño de tener una sociedad más igualitaria, equitativa e inclusiva. Difundo la idea de que a los pueblos originarios del mundo nos une un mismo corazón y un mismo espíritu. Afirmo que los pueblos indígenas tienen para ofrecer al mundo respuestas  a las crisis ambiental, alimenticia y humanitaria que afectan al mundo.

Los motivos de mi activismo

Creo que sumar esfuerzos e intercambiar saberes nos hará más fuertes.

Busco apoyar y difundir el trabajo de otros colectivos.

Mantener vivos los procesos comunitarios que aprendí de mis antepasados.

Apuesto por el trabajo sin fines de lucro y  lo hago desde el ejemplo que adquirí de los luchadores sociales de mi comunidad.

Promuevo alianzas e intercambio con organismos que se identifican con el sueño de tener una sociedad más igualitaria, equitativa e inclusiva.

Difundo la idea de que a los pueblos originarios del mundo nos une un mismo corazón y un mismo espíritu.

Afirmo que los pueblos indígenas tienen para ofrecer al mundo respuestas  a las crisis ambiental, alimenticia y humanitaria que afectan al mundo.

La motivoj de mia aktivismo estas: Mi pensas ke kunigi klopodojn kaj interŝanĝi sciojn fortigas nin. Mi provas subteni kaj diskonigi la laboron de aliaj kolektivoj. Mi daŭrigas la komunumajn kutimojn kiujn mi lernis de miaj prauloj. Mi subtenas la neprofitcelan laboron laŭ ekzemplo de la sociaj aktivistoj de mia komunumo. Mi proponas aliancojn kaj interŝanĝojn de organizaĵoj kiuj havas la saman revon pri socio pli egala, justa kaj inkluziva. Mi disvastigas la ideon ke la indiĝenaj popoloj tra la mondo unuiĝas per sama koro kaj spirito. Mi asertas ke la indiĝenaj popoloj kapablas doni al la mondo respondojn por la vivmedia, nutraĵa kaj humanitara krizo, kiuj atingas la mondon.

La motivoj de mia aktivismo estas:

Mi pensas ke kunigi klopodojn kaj interŝanĝi sciojn fortigas nin.

Mi provas subteni kaj diskonigi la laboron de aliaj kolektivoj.

Mi daŭrigas la komunumajn kutimojn kiujn mi lernis de miaj prauloj.

Mi subtenas la neprofitcelan laboron laŭ ekzemplo de la sociaj aktivistoj de mia komunumo.

Mi proponas aliancojn kaj interŝanĝojn de organizaĵoj kiuj havas la saman revon pri socio pli egala, justa kaj inkluziva.

Mi disvastigas la ideon ke la indiĝenaj popoloj tra la mondo unuiĝas per sama koro kaj spirito.

Mi asertas ke la indiĝenaj popoloj kapablas doni al la mondo respondojn por la vivmedia, nutraĵa kaj humanitara krizo, kiuj atingas la mondon.

RV:  Pri kio vi revas por via lingvo?

Sueño con un resurgimiento, me gusta soñar que los materiales que hacemos impacten a los mas pequeños y los hagan reflexionar sobre su propia cultura, sobre las ventajas que les ofrece para que aprecien y abracen su riqueza e importancia. Sueño con seguir haciendo libros y materiales en línea en lengua indígena en los que los niños y jóvenes de mi comunidad sean los autores, traductores, ilustradores, narradores, guionistas, productores de contenido, etc. Sueño con un Milpa Alta bilingüe, uno en que los futuros profesionistas digan: Cuando era niño leí un libro que contaba una historia de mi comunidad y estaba escrito en náhuatl, fue ahí que nació mi interés por aprender la lengua de mis antepasados.

Sueño con un resurgimiento, me gusta soñar que los materiales que hacemos impacten a los mas pequeños y los hagan reflexionar sobre su propia cultura, sobre las ventajas que les ofrece para que aprecien y abracen su riqueza e importancia.

Sueño con seguir haciendo libros y materiales en línea en lengua indígena en los que los niños y jóvenes de mi comunidad sean los autores, traductores, ilustradores, narradores, guionistas, productores de contenido, etc.

Sueño con un Milpa Alta bilingüe, uno en que los futuros profesionistas digan: Cuando era niño leí un libro que contaba una historia de mi comunidad y estaba escrito en náhuatl, fue ahí que nació mi interés por aprender la lengua de mis antepasados.

Mi revas pri revigligo, mi ŝatas revi ke la materialoj faritaj de ni atingas la infanojn kaj igas ilin pensi pri ilia kulturo, pri la ŝancoj ricevitaj, por ke ili valoru kaj protektu ĝian riĉecon kaj gravecon. Mi revas daŭre eldoni librojn kaj interretajn materialojn en indiĝena lingvo, en kiuj aŭtoroj, tradukistoj, ilustristoj, rakontistoj, verkistoj, ktp, estu la infanoj kaj junuloj de mia komunumo. Mi revas pri dulingva Milpa Alta, kie la estontaj profesiuloj diru: Kiam mi estis infano mi legis libron pri la historio de mia komunumo kaj ĝi estis en la naŭatla. El tio naskiĝis mia volo lerni la lingvon de miaj prauloj.

Mi revas pri revigligo, mi ŝatas revi ke la materialoj faritaj de ni atingas la infanojn kaj igas ilin pensi pri ilia kulturo, pri la ŝancoj ricevitaj, por ke ili valoru kaj protektu ĝian riĉecon kaj gravecon.

Mi revas daŭre eldoni librojn kaj interretajn materialojn en indiĝena lingvo, en kiuj aŭtoroj, tradukistoj, ilustristoj, rakontistoj, verkistoj, ktp, estu la infanoj kaj junuloj de mia komunumo.

Mi revas pri dulingva Milpa Alta, kie la estontaj profesiuloj diru: Kiam mi estis infano mi legis libron pri la historio de mia komunumo kaj ĝi estis en la naŭatla. El tio naskiĝis mia volo lerni la lingvon de miaj prauloj.

--------------------------------------------------------------------------------

Intervjuo kun Nabil Berri, aktivisto pri la aĉea lingvo
[2020-07-09]
https://eo.globalvoices.org/2020/07/9052/

Nabil administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline de la 8-a ĝis la 14-a de julio 2020

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto liverita de Nabil Berri.

Post lastjara sukcesa kampanjo en sociaj retejoj , kiu celebris enretan lingvan diversecon en Azio, la kunlabora projekto daŭras en 2020. Ĉiusemajne, nova lingva aktivulo kaj subtenanto administros laŭvice la Tviter-konton @AsiaLangsOnline por kundividi siajn spertojn, bonajn agadojn kaj lernitajn lecionojn rilate al la revigligo [eo] kaj antaŭenigo de sia denaska lingvo, kun speciala atentigo pri la rolo de Interreto. Tiu ĉi kampanjo estas kunlaboro inter Rising Voices , Digital Empowerment Foundation kaj O Foundation .

Ĉiusemajne, la gastiganto respondos kelkajn demandojn pri sia fono kaj disponigos mallongan superrigardon pri sia lingvo. Tiu ĉi intervjuo kun Nabil Berri ( @nabilberri ), pere de Demandoj kaj Respondoj, donas unuan antaŭrigardon pri tio, kion li pridiskutos dum la semajno kiam li administros la konton.

Rising Voices (RV): Bonvolu rakonti al ni ion pri vi mem.

Nabil Berri (NB): Hello, my name is Nabil. I live in Banda Aceh, Aceh province, Indonesia. I studied medicine at Syiah Kuala University in Banda Aceh, the provincial capital. Even though my university major is not related to linguistics, I am really interested in the Acehnese language . My language activism started in early 2008 when I initiated Acehnese Wikipedia with Teungku Hasmahdi, Fadli Idris and Andri Humardhani. At that time, I was concerned with the condition of the Acehnese language, which has limited written literature in prose form. Historically, most Acehnese literature consists of poetry. Currently, I and some other Acehnese language enthusiasts are working on some other projects such as the revival of the Acehnese Jawi script , an online dictionary and localization efforts led by Mozilla. I also administer an Acehnese language learning website called Bahasa Aceh . Beside these activities, I have contributed to Wikitongues by recording some vernacular languages of Indonesia.

Nabil Berri (NB): Hello, my name is Nabil. I live in Banda Aceh, Aceh province, Indonesia. I studied medicine at Syiah Kuala University in Banda Aceh, the provincial capital. Even though my university major is not related to linguistics, I am really interested in the Acehnese language . My language activism started in early 2008 when I initiated Acehnese Wikipedia with Teungku Hasmahdi, Fadli Idris and Andri Humardhani. At that time, I was concerned with the condition of the Acehnese language, which has limited written literature in prose form. Historically, most Acehnese literature consists of poetry.

Currently, I and some other Acehnese language enthusiasts are working on some other projects such as the revival of the Acehnese Jawi script , an online dictionary and localization efforts led by Mozilla. I also administer an Acehnese language learning website called Bahasa Aceh .

Beside these activities, I have contributed to Wikitongues by recording some vernacular languages of Indonesia.

Nabil Berri (NB): Saluton, mi nomiĝas Nabil. Mi loĝas en Banda Aceh, Aĉeo-provinco [eo], Indonezio. Mi studis medicinon ĉe Universitato Syiah Kuala, en Banda Aceh, la provinca ĉefurbo. Kvankam mia universitata studo ne temas pri lingvistiko, mi tre interesiĝas pri la aĉea lingvo [eo]. Mia lingva aktivismo komenciĝis en 2008 kiam mi starigis la aĉean Vikipedion , kune kun Teungku Hasmahdi, Fadli Idris kaj Andri Humardhani. Tiam, mi maltrankviliĝis pri la stato de la aĉea lingvo, kiu havas malgrandan skriban literaturon prozan. Historie, la plejmulto de la aĉea literaturo estas poezia. Nuntempe, mi kaj aliaj amantoj de la aĉea lingvo laboras pri aliaj projektoj, kiel la revivigo de la aĉea javia skribo [eo], interreta vortaro kaj tradukaj klopodoj por Mozilla. Mi ankaŭ administras la retejon pri instruado de la aĉea lingvo ( Bahasa Aceh ). Krom tiuj aferoj, mi kontribuis al Wikitongues [eo] per sondosieroj en indiĝenaj lingvoj de Indonezio.

Nabil Berri (NB): Saluton, mi nomiĝas Nabil. Mi loĝas en Banda Aceh, Aĉeo-provinco [eo], Indonezio. Mi studis medicinon ĉe Universitato Syiah Kuala, en Banda Aceh, la provinca ĉefurbo. Kvankam mia universitata studo ne temas pri lingvistiko, mi tre interesiĝas pri la aĉea lingvo [eo]. Mia lingva aktivismo komenciĝis en 2008 kiam mi starigis la aĉean Vikipedion , kune kun Teungku Hasmahdi, Fadli Idris kaj Andri Humardhani. Tiam, mi maltrankviliĝis pri la stato de la aĉea lingvo, kiu havas malgrandan skriban literaturon prozan. Historie, la plejmulto de la aĉea literaturo estas poezia.

Nuntempe, mi kaj aliaj amantoj de la aĉea lingvo laboras pri aliaj projektoj, kiel la revivigo de la aĉea javia skribo [eo], interreta vortaro kaj tradukaj klopodoj por Mozilla. Mi ankaŭ administras la retejon pri instruado de la aĉea lingvo ( Bahasa Aceh ).

Krom tiuj aferoj, mi kontribuis al Wikitongues [eo] per sondosieroj en indiĝenaj lingvoj de Indonezio.

RV: Kia estas la aktuala stato de via lingvo, rete kaj eksterrete?

NB: Although Aceh province has a special autonomous status in Indonesia, unfortunately Acehnese language has no official status. Like many other vernacular languages in Indonesia, Acehnese is only learnt by students in elementary and junior high school. There is also a dearth of publications in Acehnese language. For instance, no newspapers or magazines are published in Acehnese. But fortunately, thanks to the internet, we have some online media for Acehnese language. The first significant achievement is the approval of Acehnese Wikipedia by the Wikimedia Foundation in 2009. In the broadcasting domain, there is only one radio station (Meugah FM) that uses Acehnese. Indonesian State Radio (RRI) also has a section for Acehnese language news. As for local televison stations, Aceh TV has some news programs and morning talk shows (Kupi Beungoh) conducted in Acehnese, thus promoting the use of the language.

NB: Although Aceh province has a special autonomous status in Indonesia, unfortunately Acehnese language has no official status. Like many other vernacular languages in Indonesia, Acehnese is only learnt by students in elementary and junior high school.

There is also a dearth of publications in Acehnese language. For instance, no newspapers or magazines are published in Acehnese. But fortunately, thanks to the internet, we have some online media for Acehnese language. The first significant achievement is the approval of Acehnese Wikipedia by the Wikimedia Foundation in 2009.

In the broadcasting domain, there is only one radio station (Meugah FM) that uses Acehnese. Indonesian State Radio (RRI) also has a section for Acehnese language news. As for local televison stations, Aceh TV has some news programs and morning talk shows (Kupi Beungoh) conducted in Acehnese, thus promoting the use of the language.

NB : Kvankam la Aĉeo-provinco havas specialan aŭtonoman statuson en Indonezio, bedaŭrinde la aĉea ne estas oficiala lingvo. Kiel multaj aliaj indiĝenaj lingvoj en Indonezio, la aĉea estas instruita nur en elementaj kaj mezaj lernejoj. Ekzistas malmultaj publikaĵoj en la aĉea. Ekzemple, haveblas neniu ĵurnalo aŭ gazeto en la aĉea. Sed feliĉe, dank’ al Interreto, ni havas kelkajn interretajn registraĵojn en la aĉea lingvo. La unua grava atingo estas la aĉea Vikipedio , aprobita de la Fondumo Vikimedio [eo] en 2009. Rilate radiojn, estas unu radiostacio (Meugah FM) kiu elsendas en la aĉea. La Indonezia Ŝtata Radio (RRI) ankaŭ havas sekcion por novaĵoj en la aĉea. Pri lokaj televidkanaloj, Aceh-TV enhavas novaĵ-programojn kaj programojn de intervjuoj ( Kupi Beungoh ) en la aĉea, kiuj antaŭenigas la lingvouzon.

NB : Kvankam la Aĉeo-provinco havas specialan aŭtonoman statuson en Indonezio, bedaŭrinde la aĉea ne estas oficiala lingvo. Kiel multaj aliaj indiĝenaj lingvoj en Indonezio, la aĉea estas instruita nur en elementaj kaj mezaj lernejoj.

Ekzistas malmultaj publikaĵoj en la aĉea. Ekzemple, haveblas neniu ĵurnalo aŭ gazeto en la aĉea. Sed feliĉe, dank’ al Interreto, ni havas kelkajn interretajn registraĵojn en la aĉea lingvo. La unua grava atingo estas la aĉea Vikipedio , aprobita de la Fondumo Vikimedio [eo] en 2009.

Rilate radiojn, estas unu radiostacio (Meugah FM) kiu elsendas en la aĉea. La Indonezia Ŝtata Radio (RRI) ankaŭ havas sekcion por novaĵoj en la aĉea. Pri lokaj televidkanaloj, Aceh-TV enhavas novaĵ-programojn kaj programojn de intervjuoj ( Kupi Beungoh ) en la aĉea, kiuj antaŭenigas la lingvouzon.

RV: Je kiuj temoj vi intencas koncentri la atenton dum la semajno, kiam vi administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline?

NB: Acehnese language has a long history since it was first written in the 17th century. Its history, literature, development and its current status both online and offline are among many things that I want to share with Rising Voices.

NB: Acehnese language has a long history since it was first written in the 17th century. Its history, literature, development and its current status both online and offline are among many things that I want to share with Rising Voices.

NB : La aĉea lingvo havas longan historion ekde siaj unuaj skribaĵoj en la 17-a jarcento. Ĝia historio, literaturo, evoluo kaj nuntempa stato rete kaj eksterrete estas inter la aferoj kiujn mi volas kundividi en Rising Voices.

NB : La aĉea lingvo havas longan historion ekde siaj unuaj skribaĵoj en la 17-a jarcento. Ĝia historio, literaturo, evoluo kaj nuntempa stato rete kaj eksterrete estas inter la aferoj kiujn mi volas kundividi en Rising Voices.

RV: Kiuj estas la ĉefaj motivoj de via cifereca aktivismo por via lingvo? Kiuj estas viaj esperoj kaj revoj por via lingvo?

NB: My main motivation is to upgrade the status of Acehnese language from an oral language to a written language. There is very little Acehnese literature in prose until the early 20th century and until now prose books in the language remain few and far between. The existence of Acehnese in the digital world will increase its prestige among the speakers and encourage Acehnese people to be proud of their native language. My dream for the future is for Acehnese to be granted official status in Aceh province. With this status, Acehnese would be used extensively in all domains. For example, all official documents would have to be written in Acehnese alongside Indonesian. Acehnese language would be used as a medium of instruction at all education levels from Kindergarten to university. This would promote scholars’ use of Acehnese in their books concerning all kinds of knowledge, including science.

NB: My main motivation is to upgrade the status of Acehnese language from an oral language to a written language. There is very little Acehnese literature in prose until the early 20th century and until now prose books in the language remain few and far between.

The existence of Acehnese in the digital world will increase its prestige among the speakers and encourage Acehnese people to be proud of their native language.

My dream for the future is for Acehnese to be granted official status in Aceh province. With this status, Acehnese would be used extensively in all domains. For example, all official documents would have to be written in Acehnese alongside Indonesian. Acehnese language would be used as a medium of instruction at all education levels from Kindergarten to university. This would promote scholars’ use of Acehnese in their books concerning all kinds of knowledge, including science.

NB : Mia ĉefa motivo estas ŝanĝi la statuson de la aĉea, de parola lingvo al skriba lingvo. Estas malmultaj prozaj literaturaĵoj en la aĉea ĝis la 20-a jarcento kaj eĉ nuntempe prozaj libroj estas malmultaj kaj publikigitaj malofte. Ekzisto de la aĉea en la cifereca mondo pligrandigos la prestiĝon de la lingvo inter la parolantoj kaj kuraĝigos la aĉean popolon fieri pri sia denaska lingvo. Mia revo estas ke estonte la aĉea fariĝu oficiala lingvo en la provinco Aĉeo. Tiel, la aĉea estus uzata en ĉiuj aferoj. Ekzemple, ĉiuj oficialaj dokumentoj estus skribitaj en la aĉea kaj la indonezia. La aĉea estus uzata kiel instrua lingvo en ĉiuj edukaj niveloj, de infanaj lernejoj ĝis universitatoj. Tio antaŭenigos la uzon de la aĉea en akademiaj libroj pri ĉiuj scioj, inkluzive sciencon.

NB : Mia ĉefa motivo estas ŝanĝi la statuson de la aĉea, de parola lingvo al skriba lingvo. Estas malmultaj prozaj literaturaĵoj en la aĉea ĝis la 20-a jarcento kaj eĉ nuntempe prozaj libroj estas malmultaj kaj publikigitaj malofte.

Ekzisto de la aĉea en la cifereca mondo pligrandigos la prestiĝon de la lingvo inter la parolantoj kaj kuraĝigos la aĉean popolon fieri pri sia denaska lingvo.

Mia revo estas ke estonte la aĉea fariĝu oficiala lingvo en la provinco Aĉeo. Tiel, la aĉea estus uzata en ĉiuj aferoj. Ekzemple, ĉiuj oficialaj dokumentoj estus skribitaj en la aĉea kaj la indonezia. La aĉea estus uzata kiel instrua lingvo en ĉiuj edukaj niveloj, de infanaj lernejoj ĝis universitatoj. Tio antaŭenigos la uzon de la aĉea en akademiaj libroj pri ĉiuj scioj, inkluzive sciencon.

--------------------------------------------------------------------------------

“Afrika arto nutris ĉiujn civilizaciojn”: konversacio kun alĝeria artisto Rachid Koraichi
[2020-07-10]
https://eo.globalvoices.org/2020/07/9057/

Koraichi estis multe influita de sufiismo, poezio, filozofio kaj koranaj versoj.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Persona ekspozicio de Rachid Koraichi, 2016. Kun permeso: Aicon Gallery

[ Ĉiuj ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en Esperanto, escepte de tiuj markitaj per [en], kiuj estas en la angla lingvo aŭ [fr], kiuj estas en la franca ]

Rachid Koraichi [eo.vikipedio], 73-jaraĝa pariza-alĝeria artisto, estas konata tutmonde pro sia uzo de numeroj, literoj, mistikaj simboloj kaj signoj en siaj artaĵoj. Li ankaŭ estas sincera kritikisto de la defioj, kiujn homoj regule alfrontas en Mezoriento kaj Nord-Afriko, de rasismo ĝis elmigrado kaj malriĉeco.

“Ni ne povas sidi kaj labori en bobelo sen pensi pri nia ĉirkaŭaĵo kaj pri tio, kio ĉirkaŭas nin,” diris Koraichi en intervjuo kun Global Voices. “En multaj landoj estas ankoraŭ grandega suferado.”

En 2019, responde al ondoj de migrantoj perdantaj sian vivon serĉante pli bonan vivon, li kreis tombejon en Tunizio nomatan “ Jardin d'Afrique ” [fr – “Ĝardeno de Afriko”], por servi “kiel tombejo kaj monumento” por migrantoj, kiuj mortis en la Mediteranea maro”. Dekoj da dronintaj viktimoj jam estis entombigitaj en la tombejo.

La mondrigardo de Koraichi estis multe influita de sufiismo, poezio, filozofio kaj koranaj versoj, kaj liaj verkoj estis ekspoziciitaj tra la mondo dum jardekoj, de personaj ekspozicioj en Novjorko ĝis artaj foiroj kiel Frieze kaj la 1-54 Nuntempa Afrika Arta Foiro [en].

Rachid Koraichi, de la serio “A Nation In Exile” (Nacio en ekzilo).

Pentristo, skulptisto kaj kaligrafiisto, la verkaro de Koraichi enhavas poemojn kaj citaĵojn de sufiaj mistikuloj kiel Rumi kaj Al-Arabi (en: wikipedia) kaj la palestina poeto Mahmud Darwish kaj kreas misteran kaj kortuŝan universon, kiu ofertas al la publiko la eblecon ĝui ĝian belecon, sendepende de la enigmo, kiun la vortoj povas elvoki por multaj homoj.

Mi esprimas mian dankon al Dheeya Somaiya de Aicon Art [en], kiu ebligis ĉi tiun intervjuon. Sekvas eltiraĵoj de la intervjuo:

Omid Memarian: Kio estas via plej forta inspiro, io, kio pelis vin krei arton dum jardekoj, ĉu skulptaĵoj, pentraĵoj aŭ ceramikaĵoj?

Rachid Koraichi : Mi realigis la revon de mia patrino. Mia patrino multe desegnis, eĉ kiel juna knabino. Ŝi ricevis la grandan premion de Francio pri desegnado (tiutempe Alĝerio estis franca kolonio). Mi evoluis tiudirekten, ofte sub ŝia rigardo. Kiam mi laboris, ŝi staris malantaŭ mi por rigardi, kiel mi progresis, kiel funkcias aferoj, kiel disvolviĝas la kanvaso kaj tiel plu. Por mi, senti ke mia patrino rigardis super mia ŝultro estis gravega.

Efektive tio estis daŭrigo de tio, kion ŝi volintus fari en sia junaĝo kaj eble en sia plenkreskula vivo, io, kion ŝi ne povis atingi pro multaj kialoj. Ŝi devis ĉesi siajn studojn post kiam ŝi edziniĝis. Ŝi havis multajn infanojn, kio fakte signifis, ke ŝi ne kapablis fari tion, kion ŝi volis fari.

Kiam mi fotas mian patrinon, mi ĉiam vidas ŝin kuiri por la tuta familio, tiam ŝi moviĝas kaj staras malantaŭ mi, rigardante pentraĵon pri kiu mi laboris dum kelkaj tagoj, ĉio sen diri vorton. Ŝi foriras kaj de tempo al tempo revenas. Mi ankoraŭ sentas ŝiajn okulojn sur mia dorso, sen rimarki ilin; la tenerecon, la korinklinon kaj la deziron ke ŝia filo faru arton.

Rachid Koraichi, Madrido, 2018. Permeso: Aicon Gallery.

OM: Mahmud Darwish, la fama palestina poeto, havas tre fortan ĉeeston en via verkaro, inkluzive de via ekspozicio “ Path of Roses/Beirut’s Poem/A Nation in Exile” . Kio estas via rilato al li kaj liaj poemoj? Kaj kiel li daŭre estis parto de via vida vortprovizo?

RK: La amikeco kaj ligo kun Mahmud Darwish datas de antaŭ kelkaj jardekoj. Certe, Mahmud Darwish estas signifa poeto de la palestina kaŭzo , kiu ankaŭ pruvis esti granda kaŭzo por homoj tra la araba mondo, la islama mondo, kaj homoj en ĉiuj landoj, kiuj serĉas pacon kaj veran malkoloniigon, ĉar hodiaŭ la historio de Palestino starigas demandojn por ni ĉiuj pri ĝia pasinteco, ĝia nuntempo kaj certe ĝia estonteco.

Kiam Mahmud Darwish mortis, estis anoncita tritaga periodo de nacia funebro — kio estas malofta en ŝtato, kiu apenaŭ ekzistas kiel difinita teritorio, precipe por poeto. Tio montras lian gravecon.

Mahmud forlasis Bejruton kaj ekloĝis en Tunizio , kie li ekposedis domon en Sidi Bou Said. Tie mi havis atelieron. Ĉi tiu domo apartenis al mia amiko, la pentristo Ali Belaada. Li estis artisto kaj bonega viro. Ni estis najbaroj. Mahmud ŝatis kuiri, sed mi ne, do tio estis komenco de tio, kio fariĝis forta ligo. Ni vidis unu la alian ĉiutage, ni pasigis la posttagmezojn kaj vesperojn kune, kaj tiam je iu tago mi diris al li: “Aŭskultu Mahmud, tiel longe kiel vi estas ĉi tie, tiel longe kiel mi estas ĉi tie, ni kreu tiom multe kiel ni povas kune, ni antaŭenigu aferojn, ni pripensu ilin”.

Kio interesas min en Mahmud Darwish estas lia verkado: la momento, la rakonto, la pulso, kiu ekigis la verkadon de la poezia teksto. Ne temis pri ilustrado — mi estas ne ilustristo, mi estas vida artisto.

Mi ankaŭ kuniĝis kun Mahmud Darwish por paroli pri Jalaluddin Rumi , kiu estis la spirita patro de Dariush. Estis laboro ĉirkaŭ lia spiriteco rilata al danco kaj muziko, kaj ĉefe tio kontraŭis la islamistojn, kiuj malpermesis radion, televidon, muzikon, dancon kaj artojn. Rumi estas granda islama mistikulo, kiu ankris siajn filozofion kaj penson. Ankaŭ danco kiel elemento estis fundamenta akso de lia filozofio kaj mistikismo.

Rachid Koraïchi, Three Banners Installation . Kun permeso: Aicon Gallery

OM: Kia estas la rolo de artistoj, aparte de tiuj, kiuj havas aliron al tutmondaj platformoj kaj en kreado kaj en ŝanĝado de rakontoj por alfronti gravajn problemojn de nia tempo, kiel enmigrado, rasismo kaj maltoleremo / maljusteco?

RK: Ni ne povas sidi trankvile kaj labori en bobelo sen pensi pri nia medio kaj pri tio, kio ĉirkaŭas nin. En multaj landoj estas ankoraŭ multe da suferado.

Rigardu la sperton de sendependeco : bedaŭrinde preskaŭ ĉiuj landoj, kiuj ribelis kontraŭ okcidenta koloniismo , trovis sin sub la boto de la diktatoro en sia propra lando.

Tio estas serioza afero. Antaŭe, ni havis klaran kaŭzon, por kiu ni luktis. Multaj eĉ volonte mortis pro ĝi. Sed hodiaŭ, ni vidas ke niaj gvidantoj prirabas siajn landojn kaj siajn homojn. Ni ne povas resti trankvilaj kaj akcepti tion. Rigardu Alĝerion : post sep jaroj da teruraj militoj, ni volis nivelon de ekzisto, kiun ili ne donis al ni. Niaj estroj daŭre kondutis preskaŭ kiel diktatoroj, turmentantoj, okupantoj. Eble aferoj ŝanĝiĝos; la mondo ŝanĝiĝis kaj ni esperas, ke aferoj estos malsamaj.

Hodiaŭ ni vidas klare la agojn de rasismo kiuj ankoraŭ okazas en Nordameriko, ni vidas tre bone agojn de rasismo de unu tribo kontraŭ alia en Afriko, kaj kiel unu tribestro levas sian loĝantaron kontraŭ siajn najbarojn. Hodiaŭ en multaj landoj ni vivas, kvazaŭ ni lernis nenion el la historio de nia kontinento.

Ni, kiel artistoj, estas pridemanditaj, pro nia konscienco ni estas devigataj preni pozicion, ne eblas resti malaktivaj kaj fari nenion.

Arta instalaĵo de Rachid Koraichi. Permeso: Aicon Gallery.

OM: Vortoj, nombroj, simboloj kaj signoj estas inter la ĉefaj elementoj, kiujn vi desegnas kaj videbligas en estetike bela kaj kompleksa harmonia maniero. Kio estas via rilato al la numeroj kaj vortoj en viaj verkoj?

RK: Mi pensas, ke nombroj skizas la vojojn de nia ekzisto. De koncepto ĝis naskiĝo, ĝis vivo, ĝis komenco de vivo: tio ĉi estas vojaĝo propra al ni. La araboj inventis sufiĉe multajn aferojn, inkluzive de la famaj arabaj numeroj kun kiuj ni laboras; la talismanoj kaj la elementoj trovitaj en la arkitekturo de tekstoj aŭ talismanoj ĉiam estis je la bazo de ŝablona strukturo de desegnaĵoj kaj pentraĵoj. Ĉi tiu formo de magio ne estas nigra magio aŭ simple magio, ĝi vere estas algebra, matematika, filozofia kaj ankaŭ mistika reflektoj, kiuj devenas de la mistero, la mistero de la skribo, la mistero de la figuro.

Mi ĉiam interesiĝis pri verkado de leteroj, skribado de vortoj, en kunmetaĵo, kiu fariĝas preskaŭ minimalista. Ĝi povas esti formo de kanibalismo: de ĉio, kion la okulo vidas, de la aferoj, sur kiuj ripozas la rigardo.

La afrika arto nutris ĉiujn civilizaciojn, ĉiujn kulturojn. Artistoj kiel Picasso , Matisse kaj multaj aliaj tre enprofundiĝis en afrikan arton. Ĉar ĉi tiu lando estas malavara, ĝi estas fekunda, ĝi estas vere bonega. Vere ni ŝuldas dankon al ĉi tiu mirinda kontinento, kiu permesas ne nur ekzisti sed ankaŭ doni lecionojn, eĉ se iuj volas puŝi nin en la angulon dum ni sidas ĉe la malantaŭo de la klaso. Ni ne sidas en la lasta vico de la klaso. Ni estas la unuaj en la klaso, krom tio, ke ni vidis ke oni rabis niajn kulturojn, kaj ni kvazaŭ vaporiĝas de tempo al tempo. Bedaŭrinde, en nia kontinento, ni permesas ke aliaj rabu senĝene je ĉiuj niveloj.

Rachid Koraichi. El la serio Salomeo. Permeso: Aicon Gallery.

OM: Ĉar kulturaj/religiaj simboloj kaj ankaŭ kaligrafio regas en viaj artaĵoj, kiel, laŭ vi, via verkaro komunikas al la spektantaro, kiu eble havas malsamajn kulturan kaj historian fonojn?

RK: Mi pensas, ke ĉiuj homoj povas malkodi estetikajn kaj belajn aferojn. Kiam mi vidas min mem en ekspozicioj pri la majaoj kaj la inkaoj , la egiptoj , afrika arto kaj aliaj, la spektantaroj estas miksitaj. Objekto havas valoron kaj vivon, ĝi estas ŝarĝita kaj ne temas nur pri estetika beleco.

Ĉiuj homoj venas kun siaj vivrakontoj, siaj kulturoj, siaj fonoj, kaj provas kompreni aferojn. Eble ni ĉiuj ne komprenis sammaniere, sed mi kredas, ke ĉiu homo havas certan sentemon kaj uzas ĝin.

Mi pensas pri la historio de arto kun la paso de la tempo, kiu igas verkaĵon memstare pluvivi aŭ malaperi. Ĝi revenas al la tempo de Mikelanĝelo aŭ Leonardo da Vinci aŭ aliaj, kiuj venis antaŭ ili kaj eĉ homoj de antaŭhistoriaj tempoj, kiam ili desegnis sur la kavernaj muroj, ili neniam pensis, ke tio daŭros jarcentojn aŭ jarmilojn.

Homoj faris aferojn pro beleco, sed ankaŭ estis tempo, kiam ili estis en dezerto aŭ en kaverno , kaj ili deziris pentri sur la muroj kiel manieron ludi. Eĉ hodiaŭ, vi vidos infanojn preni skribilojn por desegni sur la muro aŭ tablo de la domo.

--------------------------------------------------------------------------------

Unuafoje en la historio de Israelo, etiopdevenulino iĝis ministro: Pnina Tamano-Ŝata
[2020-07-12]
https://eo.globalvoices.org/2020/07/9034/

La etiopdevenaj israelanoj plu luktas por sia agnosko fare de la israela socio

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Pnina Tamano-Ŝata [en]. Foto laŭ licenco CC BY-SA 3.0

Pnina Tamano-Ŝata faris longan vojon al la enposteniĝo kiel ministro pri repatriado kaj integrado [en] la 1-an de majo 2020. Ŝi naskiĝis en Etiopio , en la falaŝa komunumo [eo], ankaŭ nomata Beta Israel (“domo de Israelo”), kaj siajn unuajn vivojarojn pasigis en rifuĝejo en Sudano.

Tri jarojn aĝa Pnina estis alportita al Israelo kadre de la operaco Moseo [en]  — sekreta kampanjo pri evakuado de la etiopiaj judoj, organizita de Tel-Avivo kun subteno de Vaŝingtono. Ŝi estis inter sep mil repatrujitoj el Etiopio, alvenintaj al Israelo de la 20-a de novembro 1984 ĝis la 6-a de januaro 1985.

En Israelo Pnina sukcese integriĝis en la socio, studis juron, laboris kiel ĵurnalistino kaj advokato. Ŝi aktive partoprenis agadon de civilrajtaj grupoj kaj en 2014 iĝis vic-prezidanto de la Nacia Asocio de la Etiopiaj Studentoj. De 2015 ĝis 2015, Pnina estis ano de la plenuma komitato de la organizaĵo Travideblo Internacia .

Tio estis komenco de ŝia kariero politika. Pnina estis elektita kiel deputito de la parlamento kaj de 2013 ĝis 2015 reprezentis tie la laikan partion Eŝ Atid (Estonteco Haveblas) [en].

Danke al siaj socia kaj politika agadoj, Pnina populariĝis en Israelo kaj eksterlande. En 2016 ŝi ricevis [fr] la premion Unsung Award , enmanigatan de Drum Major Institute [en] — usona neregistara organizaĵo pledanta por homaj rajtoj kaj rasa egaleco.

Ŝi ricevis definitivan agnoskon en majo 2020 post kiam ŝi estis reelektita en la parlamento la 2-an de marto kaj estis poste nomumita ministro pri repatrujigo kaj integrado. Parolante pri sia nomumo, Pnina diris :

Je suis ravie et fière d’assumer le poste de ministre de l’immigration et de l’intégration. Pour moi, c’est un point de repère et la fermeture d’un cercle pour cette fillette de trois ans qui a immigré en Israël sans mère, lors d’un voyage à pied dans le désert; en grandissant en Israël et dans les luttes que j’ai menées et que je mène toujours pour la communauté, l’intégration, l’acceptation de l’autre et contre la discrimination et le racisme; jusqu’à ma mission publique à l’intérieur et à l’extérieur des murs de la Knesset et aujourd’hui au statut de ministre de l’immigration et de l’intégration. L’immigration est l’âme et le cœur battant de l’État d’Israël. Je travaillerai avec diligence pour encourager l’immigration de tous les pays du monde et pour diriger la réforme du processus d’absorption des immigrants en Israël.

Je suis ravie et fière d’assumer le poste de ministre de l’immigration et de l’intégration. Pour moi, c’est un point de repère et la fermeture d’un cercle pour cette fillette de trois ans qui a immigré en Israël sans mère, lors d’un voyage à pied dans le désert; en grandissant en Israël et dans les luttes que j’ai menées et que je mène toujours pour la communauté, l’intégration, l’acceptation de l’autre et contre la discrimination et le racisme; jusqu’à ma mission publique à l’intérieur et à l’extérieur des murs de la Knesset et aujourd’hui au statut de ministre de l’immigration et de l’intégration.

L’immigration est l’âme et le cœur battant de l’État d’Israël. Je travaillerai avec diligence pour encourager l’immigration de tous les pays du monde et pour diriger la réforme du processus d’absorption des immigrants en Israël.

Mi estas fiera kaj feliĉa okupi la postenon de ministro pri repatrujigo kaj integrado. Tio estas grava evento en mia vivo. Mi trapasis la vojon de la trijara knabino, kiu enmigris en Israelon sen patrino, vojaĝante tra dezerto, ĝis plenkreskiĝo en Israelo kaj lukto — kiun mi gvidis kaj ĝis nun okazigas — kontraŭ diskriminacio kaj rasismo, por la bono de la komunumo, integrado kaj toleremo. Tio estas mia kontribuo al evoluigo de la socio same en la parlamento kaj ekster ĝi, hodiaŭ kiel ministro pri repatrujigo kaj integrado. La enmigrado estas animo kaj ardanta koro de la ŝtato Israelo. Mi uzos ĉiujn miajn fortojn por allogi enmigrintojn el la tuta mondo kaj plenumi reformojn en la sfero de la integrado de la novalvenintoj.

Mi estas fiera kaj feliĉa okupi la postenon de ministro pri repatrujigo kaj integrado. Tio estas grava evento en mia vivo. Mi trapasis la vojon de la trijara knabino, kiu enmigris en Israelon sen patrino, vojaĝante tra dezerto, ĝis plenkreskiĝo en Israelo kaj lukto — kiun mi gvidis kaj ĝis nun okazigas — kontraŭ diskriminacio kaj rasismo, por la bono de la komunumo, integrado kaj toleremo. Tio estas mia kontribuo al evoluigo de la socio same en la parlamento kaj ekster ĝi, hodiaŭ kiel ministro pri repatrujigo kaj integrado.

La enmigrado estas animo kaj ardanta koro de la ŝtato Israelo. Mi uzos ĉiujn miajn fortojn por allogi enmigrintojn el la tuta mondo kaj plenumi reformojn en la sfero de la integrado de la novalvenintoj.

Reverso de la medalo: institucia rasismo

Kvankam Tamano-Ŝata estas optimisma, stato de la nigrohaŭtuloj en Israelo plu estas komplika. La etiopia juda komunumo, nombranta pli ol 130 mil homojn, do pli ol 2% de la loĝantaro, plu suferas pro rasismo [fr]. Kiel sekvas el jena artikolo [en], multnombraj skandaloj klare atestas pri disvastiĝinta rasismo rilate nigrohaŭtulojn, kies viktimo iĝis ankaŭ Tamano-Ŝata.

En 1996, lors d’une opération nationale de collecte, le centre israélien de transfusion sanguine fait jeter tous les dons des immigrants d’Éthiopie de crainte qu’ils ne soient porteurs du sida. Humiliée, en colère, la communauté falasha [Juifs éthiopiens] organise un immense rassemblement à Jérusalem, devant les bureaux du Premier ministre, qui dégénère en heurts avec la police.

En 1996, lors d’une opération nationale de collecte, le centre israélien de transfusion sanguine fait jeter tous les dons des immigrants d’Éthiopie de crainte qu’ils ne soient porteurs du sida. Humiliée, en colère, la communauté falasha [Juifs éthiopiens] organise un immense rassemblement à Jérusalem, devant les bureaux du Premier ministre, qui dégénère en heurts avec la police.

En 1996, dum tutlanda sangodona kampanjo, la Sangobanko de Israelo rifuzis la tutan sangodonon de enmigrintoj el Etiopio, timante ke ili povas esti infektitaj je aidoso . Kolero kaj humiligo de la etiopia juda komunumo [ falaŝa ] esprimiĝis dum grandega protesta demonstracio en Jerusalemo apud la sidejo de la ĉefministro, akompanata de tumultoj kaj konfrontiĝoj kontraŭ la polico.

En 1996, dum tutlanda sangodona kampanjo, la Sangobanko de Israelo rifuzis la tutan sangodonon de enmigrintoj el Etiopio, timante ke ili povas esti infektitaj je aidoso . Kolero kaj humiligo de la etiopia juda komunumo [ falaŝa ] esprimiĝis dum grandega protesta demonstracio en Jerusalemo apud la sidejo de la ĉefministro, akompanata de tumultoj kaj konfrontiĝoj kontraŭ la polico.

Sed ĉio estis vane. En 2013, kiel parlamentano, ŝi decidis doni sangon kadre de la sangodonaca kampanjo, organizita de Magen David Adom [la israela medicina servo, kies parto estas la sangobanko] en la parlamentejo en Jerusalemo . La klarigo kiun reprezentanto de la medicina servo donis al ŝi estis filmita, kaj temis pri “la ordono de la Ministerio pri Sano de Israelo laŭ kiu estis malpermesata akcepti sangon de la etiopiaj judoj”. En intervjuo por la 10-a israela televidkanalo, la deputito esprimis indignon pro “la ofendo de la tuta komunumo, diskriminaciata pro haŭtkoloro”.

En 2013 sekvis plia skandalo, kiam oni eksciis, ke la etiopiaj virinoj estis trude steriligitaj. Kiel klarigas la publikaĵo :

Pendant 5 ans, le gouvernement a nié qu’il avait mis en place un système de contraception concernant les immigrées éthiopiennes les forçant à accepter une injection de l’agent contraceptif Depo-Provera si elles voulaient entrer sur le territoire israélien. L'Association pour les droits civiques en Israël (ACRI) a demandé une enquête ainsi que la fin de ces injections. Le directeur général du ministère de la santé a donné l’ordre d’arrêter ces injections contraceptives. Les juifs d’Ethiopie ou falashas sont des citoyens israéliens ont longtemps été mis à l’écart des autres communautés juives.

Pendant 5 ans, le gouvernement a nié qu’il avait mis en place un système de contraception concernant les immigrées éthiopiennes les forçant à accepter une injection de l’agent contraceptif Depo-Provera si elles voulaient entrer sur le territoire israélien.

L'Association pour les droits civiques en Israël (ACRI) a demandé une enquête ainsi que la fin de ces injections. Le directeur général du ministère de la santé a donné l’ordre d’arrêter ces injections contraceptives. Les juifs d’Ethiopie ou falashas sont des citoyens israéliens ont longtemps été mis à l’écart des autres communautés juives.

Dum kvin jaroj la registaro neis la ekziston de la direktivo pri trudita steriligado de la enmigrantinoj el Etiopio, postulante ilian konsenton pri la injekto de la kontraŭkoncipilo Depo-Provera, se ili deziras veni al Israelo. La israela asocio “Por Defendo de la Civilaj Rajtoj” alvokis okazigi enketadon kaj fini la aplikadon de la kontraŭkoncipiloj. La ĝenerala direktoro de la Ministerio pri sano ordonis ĉesigi la injektadon. La etiopiaj judoj (ankaŭ nomataj falaŝoj ) estas la israelaj civitanoj, al kiuj dum longa tempo estas aplikataj segregaciaj praktikoj.

Dum kvin jaroj la registaro neis la ekziston de la direktivo pri trudita steriligado de la enmigrantinoj el Etiopio, postulante ilian konsenton pri la injekto de la kontraŭkoncipilo Depo-Provera, se ili deziras veni al Israelo.

La israela asocio “Por Defendo de la Civilaj Rajtoj” alvokis okazigi enketadon kaj fini la aplikadon de la kontraŭkoncipiloj. La ĝenerala direktoro de la Ministerio pri sano ordonis ĉesigi la injektadon. La etiopiaj judoj (ankaŭ nomataj falaŝoj ) estas la israelaj civitanoj, al kiuj dum longa tempo estas aplikataj segregaciaj praktikoj.

Alia ekzemplo de perforto kaj rasismo rilate etiopiajn judojn iĝis la afero de Damascus Pakada, israela militisto, devenanta el Etiopio. En aprilo 2015 li estis revenanta hejmen en milituniformo por festi sian naskiĝtagon. Du policanoj bategis kaj arestis lin sen ajnaj kaŭzoj.

Danke al filmeto registrinta tion, Pakada estis liberigita kaj la policanoj arestitaj kaj akuzitaj de apliko de troa perforto. La historio kaŭzis protestojn de la etiopdevenuloj. Poste Pakada estis honorita [fr] de la armeo kaj renkontiĝis kun ĉefministro de Israelo.

La israela prezidento Reuven Rivlin agnoskis, ke Israelo faris seriozajn erarojn , traŭmatizintajn la etiopdevenulojn.

Les manifestants de Jérusalem et de Tel-Aviv ont révélé une plaie ouverte et vive au coeur de la société israélienne. Nous devons nous pencher directement sur cette plaie ouverte. Nous avons commis des erreurs, nous n'avons pas assez ouvert les yeux et nous n'avons pas assez tendu l'oreille

Les manifestants de Jérusalem et de Tel-Aviv ont révélé une plaie ouverte et vive au coeur de la société israélienne. Nous devons nous pencher directement sur cette plaie ouverte. Nous avons commis des erreurs, nous n'avons pas assez ouvert les yeux et nous n'avons pas assez tendu l'oreille

La protestoj en Jerusalemo kaj Tel-Avivo montris malferman sangantan vundon en la koro de la israela socio. Necesas serioze atenti tiun ĉi problemon. Ni faris multe da eraroj, ne estis sufiĉe atentaj kaj ne atentis bezonojn de la etiopia komunumo.

La protestoj en Jerusalemo kaj Tel-Avivo montris malferman sangantan vundon en la koro de la israela socio. Necesas serioze atenti tiun ĉi problemon. Ni faris multe da eraroj, ne estis sufiĉe atentaj kaj ne atentis bezonojn de la etiopia komunumo.

Malgraŭ tiuj skandaloj kaj deklaroj de Rivlin, en julio 2019 la franca sindikata aktivulo Pierre Lemaire rakontis [fr] pri la novaj elmontroj de kontraŭfalaŝismo kaj rasismo:

Depuis 1997, onze Noirs israéliens ont trouvé la mort dans une confrontation avec la police. Selon l’Association des Juifs éthiopiens, les mises en examen d’Israéliens-Éthiopiens ont progressé de 90 % depuis 2015 et 90 % des jeunes Noirs passant devant un tribunal sont condamnés, contre un tiers seulement des autres Israéliens.

Depuis 1997, onze Noirs israéliens ont trouvé la mort dans une confrontation avec la police. Selon l’Association des Juifs éthiopiens, les mises en examen d’Israéliens-Éthiopiens ont progressé de 90 % depuis 2015 et 90 % des jeunes Noirs passant devant un tribunal sont condamnés, contre un tiers seulement des autres Israéliens.

Ekde 1997 dekunu nigrohaŭtaj israelanoj pereis en konfrontiĝoj kontraŭ la polico. Laŭ datumoj de la Asocio de Etiopiaj Judoj, ekde 2015 persekutado de la etiopdevenaj israelanoj kreskis je 90%. Eĉ pli, 90% el la juĝitaj nigrohaŭtaj gejunuloj estas kondamnitaj, dum el la aliaj israelanoj estas kondamnitaj nur triono de la juĝitoj.

Ekde 1997 dekunu nigrohaŭtaj israelanoj pereis en konfrontiĝoj kontraŭ la polico. Laŭ datumoj de la Asocio de Etiopiaj Judoj, ekde 2015 persekutado de la etiopdevenaj israelanoj kreskis je 90%. Eĉ pli, 90% el la juĝitaj nigrohaŭtaj gejunuloj estas kondamnitaj, dum el la aliaj israelanoj estas kondamnitaj nur triono de la juĝitoj.

Multaj israelanoj rakontis en sociaj retejoj , kion ili sentas pro la enposteniĝo de Tamano-Ŝata kiel ministro.

Profesoro Chely Lobatón diris, ke la nomumo de Tamano-Ŝata estas la sola afero kiun ŝi ŝatas en la nova registaro:

Pnina Tamano-Shata getting the Aliyah and Integration Ministry is one of the few good things about the incoming government. As Israel's first black cabinet member and an Ethiopian immigrant herself, I hope it means easier absorption for African Jews. https://t.co/zu7U5BCiGO — Chely Lobatón (@chelylobaton) May 28, 2020

Pnina Tamano-Shata getting the Aliyah and Integration Ministry is one of the few good things about the incoming government. As Israel's first black cabinet member and an Ethiopian immigrant herself, I hope it means easier absorption for African Jews. https://t.co/zu7U5BCiGO

— Chely Lobatón (@chelylobaton) May 28, 2020

La nomumo de Tamano-Ŝata al la posteno de ministro pri repatrujigo kaj integrado estas unu el la malmultaj avantaĝoj de la nova registaro. Kune kun la unua nigrohaŭta registarano kaj enmigrintino el Etiopio, mi esperas, ke afrikaj judoj nun pli facile povos adaptiĝi en la israela socio. — Chely Lobatón (@chelylobaton) la 28-an de majo 2020

La nomumo de Tamano-Ŝata al la posteno de ministro pri repatrujigo kaj integrado estas unu el la malmultaj avantaĝoj de la nova registaro. Kune kun la unua nigrohaŭta registarano kaj enmigrintino el Etiopio, mi esperas, ke afrikaj judoj nun pli facile povos adaptiĝi en la israela socio.

— Chely Lobatón (@chelylobaton) la 28-an de majo 2020

#Russie - #Israel /Nouveau cabinet israélien: le ministère de l'Aliyah et de l'Intégration échoit à Pnina Tamano-Shata, d'origine éthiopienne. Jusqu'à présent, ce portefeuille revenait à une personnalité politique russophone. Par ailleurs, un nvl ambassadeur devait ê nommé à Moscou — Igor Delanoë (@IgorDelanoe) May 18, 2020

#Russie - #Israel /Nouveau cabinet israélien: le ministère de l'Aliyah et de l'Intégration échoit à Pnina Tamano-Shata, d'origine éthiopienne. Jusqu'à présent, ce portefeuille revenait à une personnalité politique russophone. Par ailleurs, un nvl ambassadeur devait ê nommé à Moscou

— Igor Delanoë (@IgorDelanoe) May 18, 2020

#Rusio-#Israelo /Nova israela kabineto: la Ministerion pri repatrujigo kaj integrado nun estras Pnina Tamano-Ŝata, de etiopia deveno. Ĝis nun tiun ĉi postenon ĉiam okupadis reprezentantoj de la ruslingva komunumo. Krome estas atendata nomumo de nova ambasadoro en Moskvo. — Igor Delanoë (@IgorDelanoe), la 18-an de majo 2020

#Rusio-#Israelo /Nova israela kabineto: la Ministerion pri repatrujigo kaj integrado nun estras Pnina Tamano-Ŝata, de etiopia deveno. Ĝis nun tiun ĉi postenon ĉiam okupadis reprezentantoj de la ruslingva komunumo. Krome estas atendata nomumo de nova ambasadoro en Moskvo.

— Igor Delanoë (@IgorDelanoe), la 18-an de majo 2020

Laŭ ironio de la sorto, antaŭulino de Tamano-Ŝata en la ministra posteno, repatriiĝinto el Rusio, Sofia Landver, diris [fr] en 2012: “Estu dankem a ke ni akceptis vin”. Tio estis dirite responde al antaŭa ondo de demonstracioj de israela etiopdevena junularo.

--------------------------------------------------------------------------------

Reta konversacio: kion la estonteco alportos por indiĝenaj lingvoj en Interreto en la kunteksto de la kronvirusa pandemio?
[2020-07-14]
https://eo.globalvoices.org/2020/07/9115/

La 16-an de julio 2020, 11-a horo atm (Meksikurbo), en Zoom kaj Facebook Live

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Partoprenu la unuan sesion de serio de retaj interŝanĝoj fokusiĝanta pri tio, kiel indiĝenaj komunumoj de Kanado kaj Meksiko adaptis teknologion kaj Interreton kiel ilojn por antaŭenigi kaj revigligi siajn denaskajn lingvojn, kio profitigas kaj influas novan generacion de eventualaj parolantoj.

Ĵaŭde, la 16-an de julio 2020, je 11:00 atm (CDT/Meksikurbo) – Bonvolu vidi la tempo-konverton por via nuna loĝloko.

Konversacio #1 – “Kion la estonteco alportos por indiĝenaj lingvoj en Interreto en la kunteksto de la kronvirusa pandemio?” Bonvolu registriĝi tie ĉi .

Indiĝenaj komunumoj estis en alarma stato ekde la komenco de la kronvirusa pandemio en marto 2020. Unu el la plej vundeblaj kaj endanĝerigitaj grupoj estas la plejaĝuloj, kiuj, en indiĝenaj komunumoj de Ameriko, ofte estas inter la malmultaj restantaj parolantoj de endanĝerigitaj lingvoj . La pandemio do altigis la urĝon labori por preventi lingvan perdon.

Dum multaj tra la mondo estas hejmizolitaj kaj provas uzi sian tempon por akiri novajn kapablojn kaj konojn, kelkaj iniciatemaj lingvaj aktivistoj kaptis la okazon por antaŭenigi la lernadon de siaj lingvoj, ofertante retajn kursojn. Aliaj aktivistoj kaj defendantoj de la lingvoj helpis produkti aŭ traduki informajn kaj edukajn rimedojn por konsciigi pri la kronviruso. Multaj el tiuj rimedoj estis kundividitaj rete aŭ disdonitaj per ciferecaj platformoj.

Dum ni kolektive eniras tiun tiel nomatan “novan normalon”, kion tio signifas por indiĝenaj komunumoj kiuj provas konservi siajn lingvojn? Kiel ni povas konservi la dinamikon de tiu periodo kiam pli ol iam la graveco atingi homojn en iliaj denaskaj lingvoj estas eĉ pli granda? Kaj kiun rolon teknologio kaj Interreto povas ludi por garantii ke lingva revigliĝo restas unuranga?

Noto: Samtempa interpretado (angla/hispana) estos disponebla en la Zoom-alvoko.

Diskutontoj:

Belinda Daniels ( @belindadaniels9 ) – fondinto kaj kundirektoro de nêhiyawak Language Experience, Inc.

Bia'ni Madsa’ Juárez López ( @CSORG ) – projekta administranto, Keepers of the Earth Fund, Cultural Survival .

Gerry Lawson ( @LawsonGerry, @Indigitization ) –teknika gvidanto, Indigitization & administranto, Oral History & Language Lab, UBC Museum of Anthropology.

Vicente Canché Móo ( @VicenteCancheM ) – fondinto, Códigomaya.

Kunsidestro:

Genner Llanes-Ortiz ( gllanesortiz ) – asistanta profesoro, Universitato Leiden .

--------------------------------------------------------------------------------

Brazila tribunalo decidas gardi en Rio-de-Ĵaneiro enketon pri la morto de Marielle Franco
[2020-07-18]
https://eo.globalvoices.org/2020/07/9101/

Anielle Franco parolas pri la ne-federaciigo de la enketoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Anielle Franco, post la voĉdonado de STJ: Ni daŭre postulos respondojn | Foto: Reproduktado/Instituto Marielle Franco/Uzata kun permeso.

“Hodiaŭ ni havis gravegan venkon”, diras Anielle Franco. La 27-an de majo, la Supera Justica Tribunalo (SJT) de Brazilo neis la peton pri la federaciigo de la enketo rilate al la murdo de ŝia fratino, Marielle Franco, magistratano murdita en Rio-de-Ĵanejro kun sia ŝoforo, Anderson Gomes, en marto 2018.

Malgraŭ la enkarcerigo de la pafistoj, la respondeculoj pri la krimo ankoraŭ ne estis identigitaj. “Meze de tiom da murdoj, almenaŭ unu venko”, diras ŝi.

VITÓRIA! Por 5×0 no STJ a federalização do caso Marielle e Anderson já está NEGADA! Foram mais de 150 mil pessoas e mais de 200 organizações da sociedade civil assinando contra a federalização, e inundamos as redes com a hashtag #FederalizaçãoNão Não temos como agradecer o apoio! pic.twitter.com/A4bzeAks1I — Instituto Marielle Franco (@inst_marielle) May 27, 2020

VITÓRIA! Por 5×0 no STJ a federalização do caso Marielle e Anderson já está NEGADA! Foram mais de 150 mil pessoas e mais de 200 organizações da sociedade civil assinando contra a federalização, e inundamos as redes com a hashtag #FederalizaçãoNão Não temos como agradecer o apoio! pic.twitter.com/A4bzeAks1I

— Instituto Marielle Franco (@inst_marielle) May 27, 2020

SUKCESO! Kun 5 kontraŭ 0 en STJ, la federaciigo de la kazo Marielle kaj Anderson estas MALAPROBITA! Pli ol 150 000 personoj kaj 200 organizaĵoj de la civila socio subskribis peticion kontraŭ la federaciigo, kaj ni plenigis la retejojn kun la kradvorto #FederalizaçãoNão [NeAlFederaciigo] Dankegon pro via subteno! — Instituto Marielle Franco (@inst_marielle)

SUKCESO! Kun 5 kontraŭ 0 en STJ, la federaciigo de la kazo Marielle kaj Anderson estas MALAPROBITA! Pli ol 150 000 personoj kaj 200 organizaĵoj de la civila socio subskribis peticion kontraŭ la federaciigo, kaj ni plenigis la retejojn kun la kradvorto #FederalizaçãoNão [NeAlFederaciigo] Dankegon pro via subteno! — Instituto Marielle Franco (@inst_marielle)

Marielle estis magistratano de la urbo Rio-de-Ĵanejro por la Partio Socialismo kaj Libereco (Partido Socialismo e Liberdade,  PSOL), nigrulino, ambaŭseksema, patrino kaj ladurbanino (devenis el favelo ). Dum sia mandato, ŝi ankaŭ estis prezidanto de la Komisiono pri Virinoj en la magistratejo. La aŭto kiu estis transportanta ŝin hejmen en la nokto de la krimo estis trafita de 13 pafoj .

Federaciigi la enketon signifus elpreni la respondecon pri la enketo de la murdo el la ŝtata sfero, fokusita je Rio-de-Ĵanejro, kun la laboro de la Civila Polico kaj de la Federacia Publika Ministerio, kaj enigi ĝin en la federacian kampon – kie la Federacia Polico kaj la Federacia Publika Ministerio daŭrigus la laboron.

Ekzistis timo pri entrudiĝo en la kazo fare de prezidanto Jair Bolsonaro, kies familio havas ligilojn kun la suspektitoj pri la murdo.

La peto pri federaciigo estis prezentita de la Ĝenerala Prokuroro de la Respubliko (PGR) en 2019, estante unu el la lastaj agadoj de la tiama prokuroro Raquel Dodge, kiu asertis ke la enketoj povus esti damaĝitaj en la ŝtato, pro malrapideco rilate al la konkludo pri la ordonintoj de la krimo.

Tuj, la familio prenis pozicion kontraŭ la decido en letero sendita al la ministroj de STJ, en kiu ĝi konfirmis:

Muitas são as razões fáticas e jurídicas que nos levam a acreditar que a federalização do caso não é o caminho que as instituições de Justiça devam seguir para garantir a responsabilização de todos os envolvidos no bárbaro crime que tirou a vida de nossos familiares. (…) Ao contrário do alegado pela PGR, a federalização do caso revela-se justamente como a abertura do caminho para a impunidade dos responsáveis pela prática dos crimes.

Muitas são as razões fáticas e jurídicas que nos levam a acreditar que a federalização do caso não é o caminho que as instituições de Justiça devam seguir para garantir a responsabilização de todos os envolvidos no bárbaro crime que tirou a vida de nossos familiares. (…) Ao contrário do alegado pela PGR, a federalização do caso revela-se justamente como a abertura do caminho para a impunidade dos responsáveis pela prática dos crimes.

Multas la motivoj faktaj kaj juraj kiuj igas nin kredi ke la federaciigo de la kazo ne estas la vojo kiun la justicaj institucioj devus sekvi por garantii la respondecigon de ĉiuj enplektitaj en la kruela krimo kiu prenis la vivon de niaj familianoj. (…) Male al tio, kion la oficejo de la ĝenerala prokuroro deklaris, la federaciigo de la kazo videbliĝas ĝuste kiel malfermo de vojo por senpuneco de la respondeculoj pri la krimoj.

Multas la motivoj faktaj kaj juraj kiuj igas nin kredi ke la federaciigo de la kazo ne estas la vojo kiun la justicaj institucioj devus sekvi por garantii la respondecigon de ĉiuj enplektitaj en la kruela krimo kiu prenis la vivon de niaj familianoj. (…) Male al tio, kion la oficejo de la ĝenerala prokuroro deklaris, la federaciigo de la kazo videbliĝas ĝuste kiel malfermo de vojo por senpuneco de la respondeculoj pri la krimoj.

En la retejo de la kampanjo, teksto konfirmas ke la decido elprenas la kazon el la Federacia Polico kaj “nun ekzistas malpli da risko havi rektan entrudiĝon de la prezidanto [Jair Bolsonaro]”.

Esperamos que as investigações evoluam, finalmente. Esperamos não ter que esperar mais dois anos para descobrir quem mandou matar minha irmã. Quem sabe um dia teremos esse caso solucionado.

Esperamos que as investigações evoluam, finalmente. Esperamos não ter que esperar mais dois anos para descobrir quem mandou matar minha irmã. Quem sabe um dia teremos esse caso solucionado.

Ni esperas ke la enketoj evoluos, finfine. Ni esperas ke ni ne devos atendi du pliajn jarojn por malkovri kiu ordonis la murdon de mia filino.

Ni esperas ke la enketoj evoluos, finfine. Ni esperas ke ni ne devos atendi du pliajn jarojn por malkovri kiu ordonis la murdon de mia filino.

Juĝado

En sia decido, la raportisto de la kazo, Laurita Vaz, asertis ke la graveco de la krimo “estas nekontestebla” , sed substrekis epizodon kiu “minimumigas la peton pri la federaciigo de la kazo”. Laŭ la ministro , tagon post la murdoj, PGR kreis laborgrupon konsistantan el kvin prokuroroj de la Respubliko por kontroli la progreson de la enketo en Rio-de-Ĵaneiro.

É inegável que o caso insuflou não só o país, mas também a comunidade internacional, tanto pela brutalidade dos homicídios como pelo simbolismo da ação delituosa. Atentado contra a vida de parlamentar, eleita com votação expressiva, que se dedicava à defesa de grupos sociais menos favorecidos, com discursos de clara oposição ao crime organizado no Rio de Janeiro.

É inegável que o caso insuflou não só o país, mas também a comunidade internacional, tanto pela brutalidade dos homicídios como pelo simbolismo da ação delituosa. Atentado contra a vida de parlamentar, eleita com votação expressiva, que se dedicava à defesa de grupos sociais menos favorecidos, com discursos de clara oposição ao crime organizado no Rio de Janeiro.

Nekontesteble la kazo influis ne nur la landon, sed ankaŭ la internacian komunumon, kaj per la krueleco de la murdoj kaj per la simboleco de la krima ago. Atenco kontraŭ vivo de parlamentano, elektita per signifa voĉdono, kiu sin dediĉis al la protektado de sociaj grupoj malavantaĝigitaj, kun diskursoj de klara opozicio kontraŭ organizita krimo en Rio-de-Ĵaneiro.

Nekontesteble la kazo influis ne nur la landon, sed ankaŭ la internacian komunumon, kaj per la krueleco de la murdoj kaj per la simboleco de la krima ago. Atenco kontraŭ vivo de parlamentano, elektita per signifa voĉdono, kiu sin dediĉis al la protektado de sociaj grupoj malavantaĝigitaj, kun diskursoj de klara opozicio kontraŭ organizita krimo en Rio-de-Ĵaneiro.

La aliaj ministroj sekvis la voĉon de Vaz, kaj la voĉdonado estis unuanima por ne-federaciigo. La Instituto Marielle Franco, kreita de ŝia familio, iniciatis la kampanjon “Federalização Não!” por arigi subskribojn kaj premi por decido. Pli ol 150 000 personoj kaj 200 organizaĵoj de la civila socio sendis la peton al ministroj. Por Anielle, prezidanto de la instituto, kiu parolis kun Global Voices per WhatsApp, la decido estis venko:

Foi uma vitória não só para a família, mas para todos os 154 mil companheiros e companheiras que assinaram essa mobilização da sociedade civil contra a federalização. (…) Essa votação foi unânime e importante no meio de tanto caos, de tanta interferência e de tanta dor.

Foi uma vitória não só para a família, mas para todos os 154 mil companheiros e companheiras que assinaram essa mobilização da sociedade civil contra a federalização. (…) Essa votação foi unânime e importante no meio de tanto caos, de tanta interferência e de tanta dor.

Estis venko ne nur por la familio, sed por ĉiuj 154 000 homoj kiuj subskribis tiun mobilizadon de la civila socio kontraŭ la federaciigo. (…) Tiu ĉi voĉdonado estis unuanima kaj grava meze de tiom da kazoj, de entrudiĝo kaj tiom da doloro.

Estis venko ne nur por la familio, sed por ĉiuj 154 000 homoj kiuj subskribis tiun mobilizadon de la civila socio kontraŭ la federaciigo. (…) Tiu ĉi voĉdonado estis unuanima kaj grava meze de tiom da kazoj, de entrudiĝo kaj tiom da doloro.

Enketo de la enketo

En la jaro de la mortoj de Marielle kaj Anderson, la enketoj malmulte progresis. De marto al aŭgusto, la polico de Rio-de-Ĵaneiro malkovris ligilojn inter la murdistoj kaj grupo de policistoj – kiuj en Rio-de-Ĵaneiro funkcias kiel kvazaŭmilitaj organizoj – konata kiel “oficejo de la krimo” .

En januaro 2019, post operacio de la Publika Ministerio, publikiĝis la informo ke la filo de la prezidanto de la Respubliko, la senatano Flávio Bolsonaro, dungis en sia kabineto la patrinon kaj la edzinon de unu el la ĉefoj de la grupo, la eksa policisto Adriano da Nóbrega.

En marto, aliaj du nomoj ligitaj al la organizo, Ronnie Lessa kaj Élcio Vieira de Queiroz, estis arestitaj pro la murdoj . Laŭ la polico, Lessa pafis Marielle, dum la eks-militisto Queiroz stiris aŭton kiu sekvis tiun de la magistratano. Oni ne scias ankoraŭ kiu ordonis tiun krimon.

Tuj post la enkarcerigo, la Federacia Polico komencis esplori la eblon pri fraŭdoj en la enketado de la kazo kaj provoj malfaciligi ĝin. Ronnie Lessa loĝis en la sama konstruaĵo kiel la prezidanto Jair Bolsonaro, en riĉa kvartalo de Rio-de-Ĵaneiro. Pordisto diris al la polico ke Élcio Queiroz ricevis permeson eniri la konstruaĵon, horojn antaŭ la murdo, fare de iu kiu troviĝis en la domo de Jair Bolsonaro, tiam federacia deputito. Tagojn poste, li ŝanĝis sian version por la Federacia Polico, atestante ke li eraris pri la numero de la domo.

Bolsonaro akuzis la guberniestron de Rio-de-Ĵaneiro, Wilson Witzel, ke tiu ĉi manipuladas la enketon pri la murdo de Marielle, por provi detrui lian reputacion. Witzel neis la akuzojn kaj diris ke li procesos kontraŭ Bolsonaro.

Sekvado

Antaŭ la juĝado de STJ pri la federaciigo de la kazo, Bolsonaro konfirmis, en mesaĝoj interŝanĝitaj kun la tiama ministro pri justico, Sergio Moro, ke li volis pli da kontrolo pri la federacia polico de Rio-de-Ĵaneiro. En kunveno kun siaj ministroj la 22-an de aprilo, la brazila prezidanto estis filmita dum li diris:

Já tentei trocar gente da segurança nossa no Rio de Janeiro, oficialmente, e não consegui! E isso acabou. Eu não vou esperar foder a minha família toda, de sacanagem, ou amigos meu [sic], porque eu não posso trocar alguém da segurança na ponta da linha que pertence à estrutura nossa. Vai trocar! Se não puder trocar, troca o chefe dele! Não pode trocar o chefe dele? Troca o ministro! E ponto final!

Já tentei trocar gente da segurança nossa no Rio de Janeiro, oficialmente, e não consegui! E isso acabou. Eu não vou esperar foder a minha família toda, de sacanagem, ou amigos meu [sic], porque eu não posso trocar alguém da segurança na ponta da linha que pertence à estrutura nossa. Vai trocar! Se não puder trocar, troca o chefe dele! Não pode trocar o chefe dele? Troca o ministro! E ponto final!

Mi jam provis ŝanĝi dungitojn pri sekureco en Rio-de-Ĵaneiro, oficiale, kaj mi ne sukcesis! Kaj tio finiĝis. Mi ne atendos malaperigon de mia tuta familio aŭ de miaj geamikoj, ĉar mi ne povas ŝanĝi iun en la unua linio de la sekureco kiu apartenas al nia strukturo. Ŝanĝu! Se ne eblas ŝanĝi, ŝanĝu lian ĉefon! Ĉu ne eblas ŝanĝi lian ĉefon? Ŝanĝu la ministron! Kaj punktofino.

Mi jam provis ŝanĝi dungitojn pri sekureco en Rio-de-Ĵaneiro, oficiale, kaj mi ne sukcesis! Kaj tio finiĝis. Mi ne atendos malaperigon de mia tuta familio aŭ de miaj geamikoj, ĉar mi ne povas ŝanĝi iun en la unua linio de la sekureco kiu apartenas al nia strukturo. Ŝanĝu! Se ne eblas ŝanĝi, ŝanĝu lian ĉefon! Ĉu ne eblas ŝanĝi lian ĉefon? Ŝanĝu la ministron! Kaj punktofino.

Moro petis la demision de la registaro, baldaŭ poste, kaj gvidis la diskutojn tiel ke la Supera Federacia  Tribunalo enketu eblajn krimojn de la prezidanto. La ministro estis kontraŭ la demisio de la ĉefo de la Federacia Polico, Maurício Valeixo, decidita de Bolsonaro .

La elektito por la ĝenerala direkcio de la Federacia Polico fare de la prezidanto estis Alexandre Ramagem , sed la nomumo estis malakceptita de STF. La ministro Alexandre de Moraes komprenis ke Ramagem estis proksimulo de la prezidanta familio – fotoj de li kun la gefiloj de Bolsonaro je Novjaro estis publikigitaj en sociaj retejoj. Bolsonaro tiam proponis homon rilatan al Ramagem, Rolando Alexandre de Souza .

Unu el la unuaj decidoj de lia nova oficperiodo estis la ŝanĝo de la superintendanto de la Federacia Polico de Rio-de-Ĵaneiro . Rilate al la federaciigo de la kazo Marielle, la Ĝenerala Prokuroro de la Respubliko rajtas ankoraŭ apelacii kontraŭ la verdikto de la Supera Justica Tribunalo al la Supera Federacia Tribunalo, la plej alta instanco de la brazila justico.

--------------------------------------------------------------------------------

Viktor Coj: senmorta ikono de la opozicia sovetia rokmuziko
[2020-07-21]
https://eo.globalvoices.org/2020/07/9137/

“Kaj ekzistas nenio pli, ĉio troviĝas en ni.”

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Muro de Coj en la centro de Minsko, kie por skribi lian korean familinomon estas uzata la ĉina signo ( ideogramo ) 崔. Foto de Filip Noubel, uzata kun lia permeso.

Ĉiuj ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en Esperanto, escepte de tiuj markitaj per [en], kiuj estas en la angla lingvo kaj tiuj markitaj per [ru], kiuj estas en la rusa.

La 21-a de junio 1962 estis la naskiĝtago de Viktor Coj , ruso-korea rok-kantisto, kiu ekverkis en la finaj jaroj de Sovetunio . Ĉirkaŭ lia persono formiĝis vera kulto, kiu 30 jarojn post lia tragika morto plu ekzistas en ĉiuj rusparolantaj landoj.

Rok-muzikisto, aktoro, opoziciulo

Coj naskiĝis en Leningrado [hodiaŭ Sankt-Peterburgo ], en la familio de la rusino Valentina Guseva kaj etna koreo Robert Coj. Familiaj radikoj de la patro de Coj sekvas el teritorio de la nuntempa Nord-Koreio kaj etendiĝas tra Kazaĥio . Kaŭzis tion deportado de la koreoj al la sovetia teritorio de Centra Azio en la tempo de Stalin [Ndlt: la aŭtoro eraras — la koreoj estis deportitaj de la ĉelimaj regionoj de Fora Oriento al Centra Azio, do de unu sovetia regiono al alia].

Viktor Coj studis arton, sed estis ekskludita el lernejo [Ndlt: Coj estis ekskludita el la arta faklernejo de V. Serov pro malbona lernado], post kio li okupiĝis pri gitarludado en la 1970-aj jaroj. En tiu tempo la rokmuziko estis plejparte malpermesita de la sovetiaj aŭtoritatoj, ĉar ĝi estis konsiderata simbolo de la “okcidenta dekadenco”, malkongrua al la idealoj de la komunisma ideologio.

Arta kariero de Coj komenciĝis en 1980 post renkontiĝo [ru] kun Boris Grebenŝĉikov [en], unu el la plej influaj muzikistoj de la sovetia alternativa rokmuziko de tiu tempo. Ĝis 1982 Coj jam establis la muzikgrupon “ Kino ” [en], kiu tuj famiĝis tra la tuta Sovetunio. La unua albumo de “Kino” nomita “45” estis registrita en 1982 kune kun la grupo de Grebenŝĉikov “ Akvarium “. La sekva albumo “Nokto” aperis en 1986 kaj iĝis ankaŭ parto de la kolekto “ Red Wave: 4 Underground Bands from the USSR ” [ru] (“Ruĝa Ondo: 4 subteraj muzikgrupoj el USSR”) en Usono.

Portreto de Viktor Coj sur la memormuro en Minsko . Foto de Filip Noubel, uzata kun permeso.

Entute Coj verkis kaj registris pli ol 90 kantojn, kiuj tuj ekfuroris tra neoficialaj kanaloj, inkluzive subterajn koncertojn kaj piratajn diskojn: tiutempe pro severa cenzuro malfacilis trovi magnetofonon [Ndlt: la aŭtoro eraras — bobenaj magnetofonoj estis abunde produktitaj en Sovetunio kaj haveblis preskaŭ en ĉiu familio kaj tiuj kasedaj jam populariĝis fine de la 1980-aj jaroj; cenzuro neniel baris tion].

Malgraŭ ekzistintaj limigoj, vortoj de la kantoj de Coj estis transirantaj de buŝo al buŝo, allogante atenton de neortodoksa junularo ne nur per ideoj pri larĝigo de la rajtoj kaj eblecoj por gejunuloj [Ndlt: kantoj de Coj neniam rilatis al politiko kaj defendado de ies rajtoj, same kiel la artisto mem], sed ankaŭ per alvokoj al sendependa pensado kaj manko de laŭdoj al la Komunista partio de USSR . Ekzemple en la kanto “Plu agados ni” haveblas jenaj alineoj: “Kaj jen ni venis por anonci niajn rajtojn: “Jes!”

Perestrojko ebligis larĝigi spacon por alternativaj ideoj, helpis al ilia liberaligo, speciale en la arta sfero. Danke al tio Coj kaj lia grupo ricevis rajton aranĝi oficialajn koncertojn kaj esti intervjuataj en la sovetia televido.

En 1988 Coj aktoris en la filmo “Nadlo” (ruse: Игла ), filmita de la reĝisoro Raŝid Nugmanov en la teritorio de la nuna Kazaĥio. La filmo elvokis socian reagon, ĉar ĝi tuŝis problemon de narkotika dependeco, malpermesitan de la sovetia ideologio. Oni opiniis, ke tiu ĉi problemo estis propra sole al la Okcidento, kvankam post la Afgana milito (1979-1989) pro la narkotika dependeco suferis multaj reprezentantoj de la sovetia junularo.

La filmo, en kiu sonas kantoj de la grupo “Kino”, spekteblas ĉe Jutubo:

La 15-an de aŭgusto 1990 Coj pereis en Latvio 28 jarojn aĝa, kiam lia aŭto koliziis [ru] kontraŭ buso. La antaŭtempa morto de la artisto kaŭzis plurajn legendojn, ekzemple, ke la legendeca idolo mortigis sin aŭ estis murdita de sekretaj servoj de USSR .

Coj kiel ikono

Kvankam post la morto de Coj pasis jam 30 jaroj li plu konkeras korojn de sennombraj admirantoj en la rusparolantaj landoj kaj regionoj, inspiras multajn homojn ekde muzikistoj ĝis kosmonaŭtoj.

En Jutubo filmetoj kun kelkaj liaj kantoj kolektis pli ol 37 milionojn da spektoj. Parto de liaj furorkantoj estis rekantitaj de nuntempaj rok- kaj pop-steluloj kiel ekzemple Zemfira , tataro - baŝkira kantistino, kiu registris sian version de la Coj-kanto “ Kukolo ” (ruse: Кукушка ).

Diskĵokeoj el diversaj rusparolantaj landoj kaj regionoj plenumadis kantojn de Coj aŭ rearanĝadis ilin. Global Voices [ Tutmondaj Voĉoj ] intervjuis  DJ Hem, naskiĝintan en Taŝkento kaj loĝantan en Helsinko. DJ Hem aranĝas rektajn elsendojn de sovetia muziko en Jutubo, inluzive specialan eldonon de “Naskiĝtago de Coj”, aperintan la 21-an de junio. Jen tio, kion DJ Hem rakontas pri la personeco de Coj:

Группа «Кино» была второй питерской группой, которую я когда-то услышал. Это была песня « Алюминиевые огурцы ». Она, эта песня — как в смысле содержания, текста — кардинальным образом скорректировала моё отношение как к року вообще, так и к русскому року в частности. Думаю, популярность «Кино» объясняется прежде всего общей «героической» аурой Цоя — его манера держаться на сцене, манера исполнения, голос, весь его образ… Всего этого не хватало не только на сцене. Всего этого не хватало в жизни. Тогда это было проблемой всей страны, только что сменившей полностью курс. И вот эти поколения и поколения людей, выросших на героизации подвига — у всех этих людей с перестройкой образовалась где-то внутри пустота. Опыта жизни без героя не было. Значит, герой должен был появиться, и так произошло с Виктором Цоем. Его лирические тексты вряд ли когда-нибудь устареют. А его песни с гражданским пафосом в какие-то моменты и нынешней российской жизни оказываются актуальными, и уместными как никогда. Что удивительно, российские рок- и поп-сцены ведь так и не породили ни одной группы, ни одного исполнителя, который бы умудрился своими условными тремя аккордами зацепить «струны души» такого большого количества людей!

Группа «Кино» была второй питерской группой, которую я когда-то услышал. Это была песня « Алюминиевые огурцы ». Она, эта песня — как в смысле содержания, текста — кардинальным образом скорректировала моё отношение как к року вообще, так и к русскому року в частности.

Думаю, популярность «Кино» объясняется прежде всего общей «героической» аурой Цоя — его манера держаться на сцене, манера исполнения, голос, весь его образ… Всего этого не хватало не только на сцене. Всего этого не хватало в жизни.

Тогда это было проблемой всей страны, только что сменившей полностью курс. И вот эти поколения и поколения людей, выросших на героизации подвига — у всех этих людей с перестройкой образовалась где-то внутри пустота. Опыта жизни без героя не было. Значит, герой должен был появиться, и так произошло с Виктором Цоем.

Его лирические тексты вряд ли когда-нибудь устареют. А его песни с гражданским пафосом в какие-то моменты и нынешней российской жизни оказываются актуальными, и уместными как никогда. Что удивительно, российские рок- и поп-сцены ведь так и не породили ни одной группы, ни одного исполнителя, который бы умудрился своими условными тремя аккордами зацепить «струны души» такого большого количества людей!

La grupo “Kino” estis la dua Peterburga grupo, kiun mi iam ajn aŭdis. Tio estis la kanto “ Aluminaj kukumoj ” (ruse: Алюминиевые огурцы ). Tiu kanto —  en la senco de enhavo, teksto — radikale ŝanĝis mian rilaton al la rokmuziko ĝenerale, al la rusa rokmuziko interalie. Mi pensas ke la populareco de “Kino” klarigeblas unuavice per ĝenerala “heroeca” aŭro de Coj — lia maniero teniĝi sur scenejo, maniero de kantado, voĉo, lia tuta imago… Ĉio ĉi mankis al ni ne nur sur la scenejo. Ĉio ĉi mankis al ni en la vivo. Tiam tio estis problemo de la tuta lando, ĵus komplete ŝanĝinta la kurson. Kaj jen tiuj generacioj kaj generacioj de homoj, kreskintaj ĉe glorigado de la heroaĵo — ĉe ĉiuj ĉi homoj kun Perestrojko formiĝis ie interne vakuo. Mankis sperto de la vivo sen la heroo. Do la heroo devis aperi kaj tiel okazis al Viktor Coj. Liaj lirikaj tekstoj apenaŭ iam arkaiĝos. Kaj liaj tekstoj kun civitana patoso en iuj momentoj ankaŭ en la nuna rusia vivo estas aktualaj kaj konvenaj kiel neniam. Mirindas ke la rusiaj pop- kaj rok-muzikaj scenejoj naskis eĉ ne unu grupon, eĉ ne unu kantiston, kapablajn per siaj, mi diru, tri akordoj trafi “animajn kordojn” de tiom granda nombro de homoj!

La grupo “Kino” estis la dua Peterburga grupo, kiun mi iam ajn aŭdis. Tio estis la kanto “ Aluminaj kukumoj ” (ruse: Алюминиевые огурцы ). Tiu kanto —  en la senco de enhavo, teksto — radikale ŝanĝis mian rilaton al la rokmuziko ĝenerale, al la rusa rokmuziko interalie.

Mi pensas ke la populareco de “Kino” klarigeblas unuavice per ĝenerala “heroeca” aŭro de Coj — lia maniero teniĝi sur scenejo, maniero de kantado, voĉo, lia tuta imago… Ĉio ĉi mankis al ni ne nur sur la scenejo. Ĉio ĉi mankis al ni en la vivo.

Tiam tio estis problemo de la tuta lando, ĵus komplete ŝanĝinta la kurson. Kaj jen tiuj generacioj kaj generacioj de homoj, kreskintaj ĉe glorigado de la heroaĵo — ĉe ĉiuj ĉi homoj kun Perestrojko formiĝis ie interne vakuo. Mankis sperto de la vivo sen la heroo. Do la heroo devis aperi kaj tiel okazis al Viktor Coj.

Liaj lirikaj tekstoj apenaŭ iam arkaiĝos. Kaj liaj tekstoj kun civitana patoso en iuj momentoj ankaŭ en la nuna rusia vivo estas aktualaj kaj konvenaj kiel neniam. Mirindas ke la rusiaj pop- kaj rok-muzikaj scenejoj naskis eĉ ne unu grupon, eĉ ne unu kantiston, kapablajn per siaj, mi diru, tri akordoj trafi “animajn kordojn” de tiom granda nombro de homoj!

Malsupre spekteblas filmeto de DJ Hem, dediĉita al la naskiĝtago de Coj:

En 2018 la rusia reĝisoro Kirill Serebrennikov [en] faris la filmon “Somero” (ruse: Лето ), dediĉitan al la vivo de Coj kaj al la kreado de la unua albumo de la grupo “Kino” komence de la 1980-aj jaroj. Tiu filmo ricevis tiujare la Oran Palmon en la Festivalo de Cannes .

Coj estas la kulta figuro ne nur en la kina kaj muzika mondoj. Lia imago iĝis ankaŭ ikono de la nuntempa urba pejzaĝo en pluraj postsovetiaj landoj, kie haveblas grafitaĵoj kaj skupltaĵoj, glorantaj liajn kantojn. La plej populara estas grafitaĵo “Coj vivas!” (ruse: Цой жив !).

En Minsko, ĉefurbo de Belorusio , troviĝas memormuro dediĉita al Coj. Ĝi situas en unu el centraj parkoj de la urbo:

Memormuro de Viktor Coj en Minsko. Foto de Filip Noubel, uzata kun permeso.

En Almato , la eksa ĉefurbo de Kazaĥio, la 21-an de junio 2018 aperis statuo [ru] de Coj memore al proksimaj rilatoj de la kantisto al tiu ĉi lando.

“И больше нет ничего Все находится в нас» Виктор Цой вышел с плакатом «Перемен» в Алматы pic.twitter.com/tWCSiOfvlD — Timur Nusimbekov (@mr_mysyk) May 30, 2019

“И больше нет ничего Все находится в нас»

Виктор Цой вышел с плакатом «Перемен» в Алматы pic.twitter.com/tWCSiOfvlD

— Timur Nusimbekov (@mr_mysyk) May 30, 2019

“Kaj nenio pli ekzistas Ĉio troviĝas en ni” Viktor Coj eliris kun la afiŝo de “Ŝanĝoj” en Almato pic.twitter.com/tWCSiOfvlD — Timur Nusimbekov (@mr_mysyk), la 30-an de majo 2019

“Kaj nenio pli ekzistas Ĉio troviĝas en ni”

Viktor Coj eliris kun la afiŝo de “Ŝanĝoj” en Almato pic.twitter.com/tWCSiOfvlD

— Timur Nusimbekov (@mr_mysyk), la 30-an de majo 2019

En Kievo , ĉefurbo de Ukrainio, ankaŭ ekzistas memormuro de Coj. Spektu filmeton malsupre:

Coj inspiris eĉ kosmonaŭtojn de la Krimea astrofizika observatorio en la vilaĝo Nauĉno , kiuj omaĝe al li nomis asteroidon 2740 (Coj) .

Mankas duboj, ke la vortoj de liaj kantoj, kiujn rusparolantoj de ĉiuj mondanguloj ĝis nun parkeras, citas kaj uzas en ĉiutaga parolo, ankaŭ plu inspiros novajn generaciojn de admirantoj. Inter la plej popularaj estas konsiderataj vortoj el lia kanto “Paketo da cigaredoj” (ruse: Пачка сигарет ).

Я сижу и смотрю в чужое небо из чужого окна И не вижу ни одной знакомой звезды. Я ходил по всем дорогам и туда, и сюда, Обернулся — и не смог разглядеть следы. Но если есть в кармане пачка сигарет, Значит все не так уж плохо на сегодняшний день. И билет на самолет с серебристым крылом, Что, взлетая, оставляет земле лишь тень.

Я сижу и смотрю в чужое небо из чужого окна И не вижу ни одной знакомой звезды. Я ходил по всем дорогам и туда, и сюда, Обернулся — и не смог разглядеть следы.

Но если есть в кармане пачка сигарет, Значит все не так уж плохо на сегодняшний день. И билет на самолет с серебристым крылом, Что, взлетая, оставляет земле лишь тень.

Mi sidas kaj rigardas al fremda ĉielo el fremda fenestro Kaj, vidas eĉ ne unu konatan stelon. Mi vagadis laŭ ĉiuj vojoj tien kaj reen, Mi retroturniĝis — kaj ne sukcesis vidi la spurojn. Sed se haveblas en la poŝo paketo da cigaredoj, Do ĉio estas ne tiom malbona por hodiaŭa tago. Kaj bileto je aviadilo kun arĝenta alo, Kiu, ekflugante, lasas surtere nur ombron.

Mi sidas kaj rigardas al fremda ĉielo el fremda fenestro Kaj, vidas eĉ ne unu konatan stelon. Mi vagadis laŭ ĉiuj vojoj tien kaj reen, Mi retroturniĝis — kaj ne sukcesis vidi la spurojn.

Sed se haveblas en la poŝo paketo da cigaredoj, Do ĉio estas ne tiom malbona por hodiaŭa tago. Kaj bileto je aviadilo kun arĝenta alo, Kiu, ekflugante, lasas surtere nur ombron.

--------------------------------------------------------------------------------

Intervjuo kun Lami’ Tsai-Wei Hung, aktivisto pri la sakizaja lingvo
[2020-07-22]
https://eo.globalvoices.org/2020/07/9125/

Vikipedio konservas multajn lingvajn materialojn kaj la sakizajan historion kaj kulturon.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto post la fino de la Konferenco pri la 140-a datreveno de la batalo Sakizaya Takubuwan kaj de la batalo Kavalan Kaliwan , en Hualjan , 2018. Lami’ Tsai-Wei Hung (plej dekstre) kaj ŝiaj sakizajaj amikinoj (dekstre ĝis maldeskstre) Hana Ateng, Sabak Nubu kaj Dayas Siku. Foto liverita de Lami’ Tsai-Wei Hun.

Post lastjara sukcesa kampanjo en sociaj retejoj , kiu celebris enretan lingvan diversecon en Azio, la kunlabora projekto daŭras en 2020. Ĉiusemajne, nova lingva aktivisto kaj subtenanto administros laŭvice la Tviter-konton @AsiaLangsOnline por kundividi siajn spertojn, bonajn agadojn kaj lernitajn lecionojn rilate al la revigligo kaj antaŭenigo de sia denaska lingvo, kun speciala atentigo pri la rolo de Interreto. Tiu ĉi kampanjo estas kunlaboro inter Rising Voices , Digital Empowerment Foundation kaj O Foundation .

Ĉiusemajne, la gastiganto respondos kelkajn demandojn pri sia fono kaj disponigos mallongan superrigardon pri sia lingvo. Tiu ĉi intervjuo kun Lami’ Tsai-Wei Hung ( @GomorrahCastle ), pere de Demandoj kaj Respondoj, donas unuan antaŭrigardon pri tio, kion ŝi pridiskutos dum la semajno kiam ŝi administros la konton.

Rising Voices (RV): Bonvolu rakonti al ni ion pri vi mem.

Lami’ Tsai-Wei Hung (LTWH): I am Lami’ Tsai-Wei Hung, a PhD student in the Department of Ethnic Relations and Cultures, National Dong Hwa University, Taiwan. I have been working for two years with Sakizaya people to revitalize the Sakizaya language, promote its use and improve its status. As part of the Sakizaya Mentor-Apprentice Program (facilitated by the Sakizaya Language Promotion Organization, funded by the Council of Indigenous Peoples of Taiwan), my role is to create practical activities to connect people with the language. This could include curriculum development, film-making, news publications on Facebook as well as recruitment to expand Wikipedia's user base.

Lami’ Tsai-Wei Hung (LTWH): I am Lami’ Tsai-Wei Hung, a PhD student in the Department of Ethnic Relations and Cultures, National Dong Hwa University, Taiwan. I have been working for two years with Sakizaya people to revitalize the Sakizaya language, promote its use and improve its status.

As part of the Sakizaya Mentor-Apprentice Program (facilitated by the Sakizaya Language Promotion Organization, funded by the Council of Indigenous Peoples of Taiwan), my role is to create practical activities to connect people with the language. This could include curriculum development, film-making, news publications on Facebook as well as recruitment to expand Wikipedia's user base.

Lami’ Tsai-Wei Hung (LTWH): Mi estas Lami’ Tsai-Wei Hung, doktoriĝa studento ĉe la Departemento de Etnaj Interrilatoj kaj Kulturoj en la Nacia Universitato Dong Hwa, Tajvano . Mi laboras ekde du jaroj kun la sakizaja popolo por revigligi la sakizajan lingvon, antaŭenigi ĝian uzon kaj plibonigi ĝian staton. Kiel parto de la Sakizaja Programo de Mentoroj kaj Lernantoj (organizita de la Sakizaja Organizaĵo por Lingva Antaŭenigo kaj financita de la Konsilio de Indiĝenaj Popoloj de Tajvano), mia rolo estas krei praktikajn aktivecojn por kunligi homojn kaj la sakizajan lingvon. Tio inkluzivas evoluigon de instruplanoj, filmadon, publikaĵojn en Facebook kaj varbadon por vastigi la uzanto-kvanton de Vikipedio.

Lami’ Tsai-Wei Hung (LTWH): Mi estas Lami’ Tsai-Wei Hung, doktoriĝa studento ĉe la Departemento de Etnaj Interrilatoj kaj Kulturoj en la Nacia Universitato Dong Hwa, Tajvano . Mi laboras ekde du jaroj kun la sakizaja popolo por revigligi la sakizajan lingvon, antaŭenigi ĝian uzon kaj plibonigi ĝian staton.

Kiel parto de la Sakizaja Programo de Mentoroj kaj Lernantoj (organizita de la Sakizaja Organizaĵo por Lingva Antaŭenigo kaj financita de la Konsilio de Indiĝenaj Popoloj de Tajvano), mia rolo estas krei praktikajn aktivecojn por kunligi homojn kaj la sakizajan lingvon. Tio inkluzivas evoluigon de instruplanoj, filmadon, publikaĵojn en Facebook kaj varbadon por vastigi la uzanto-kvanton de Vikipedio.

RV: Kia estas la aktuala stato de via lingvo, rete kaj eksterrete?

LTWH: The Sakizaya community numbered 985 in January 2020, but there could be as few as 590 actual speakers, as intergenerational transmission hasn't been perfect. One might expect many Sakizaya elders above the age of 55 to be fluent in the language, but that might not be the case for young people and those living in cities. Two local media stations (Taiwan Indigenous TV (TITV) and FM96.3 Alian Radio), both of which are accessible online, broadcast in indigenous languages, including Sakizaya. However, their lead anchors are in their sixties and are struggling to appeal to younger generations. There have been efforts on the part of the government to use indigenous languages alongside Mandarin. More indigenous-friendly policies have been implemented and additional funding has been allocated to language revitalization programs. Hopefully, these measures will garner public interest. In terms of education, there is a mandatory “native language class”: a weekly one-hour session for all students until 9th grade. Schools are required to find instructors for any endangered indigenous language such as Sakizaya, upon request by a student. Given the situation described here, it will come as no surprise that Sakizaya language usage on the internet is minimal, except for the Wikipedia site where many language materials as well as Sakizaya history and culture are preserved.

LTWH: The Sakizaya community numbered 985 in January 2020, but there could be as few as 590 actual speakers, as intergenerational transmission hasn't been perfect. One might expect many Sakizaya elders above the age of 55 to be fluent in the language, but that might not be the case for young people and those living in cities.

Two local media stations (Taiwan Indigenous TV (TITV) and FM96.3 Alian Radio), both of which are accessible online, broadcast in indigenous languages, including Sakizaya. However, their lead anchors are in their sixties and are struggling to appeal to younger generations.

There have been efforts on the part of the government to use indigenous languages alongside Mandarin. More indigenous-friendly policies have been implemented and additional funding has been allocated to language revitalization programs. Hopefully, these measures will garner public interest.

In terms of education, there is a mandatory “native language class”: a weekly one-hour session for all students until 9th grade. Schools are required to find instructors for any endangered indigenous language such as Sakizaya, upon request by a student.

Given the situation described here, it will come as no surprise that Sakizaya language usage on the internet is minimal, except for the Wikipedia site where many language materials as well as Sakizaya history and culture are preserved.

LTWH : La sakizaja komunumo nombris 985 membrojn en januaro 2020, sed nur ĉirkaŭ 590 nuntempajn parolantojn, ĉar la intergeneracia lernado ne estas perfekta. Sakizajaj maljunuloj pli ol 55-jaraĝaj flue parolas la lingvon sed tio eble ne estos la kazo por gejunuloj kaj tiuj kiuj loĝas en urboj. Du lokaj elsendo-stacioj (Tajvana Indiĝena TV (TITV) kaj Radio Alian FM 96,3), ambaŭ alireblaj en Interreto, elsendas en indiĝenaj lingvoj, inkluzive en la sakizaja. Tamen, la ĉefaj prezentantoj estas pli ol 60-jaraĝaj kaj penas atingi junajn generaciojn. La registaro agadas por ke oni uzu indiĝenajn lingvojn kune kun la mandarena . Aperis pliaj leĝoj pri indiĝenoj kaj plia financado por programoj, celantaj lingvo-revigligon. Espereble, tiuj agadoj altiros la publikan intereson. Pri edukado, ekzistas deviga “lernado de indiĝenaj lingvoj”: unu horo semajne por ĉiuj studentoj ĝis la 9-a lernojaro. Lernejoj devas trovi instruistojn por ĉiu endanĝerigita lingvo, kiel la sakizaja, laŭ peto de studento. En la situacio kiun mi priskribis, ne surprizas diri ke la interreta uzado de la sakizaja apenaŭ okazas, krom Vikipedio kiu konservas multajn lingvajn materialojn kaj la sakizajan historion kaj kulturon.

LTWH : La sakizaja komunumo nombris 985 membrojn en januaro 2020, sed nur ĉirkaŭ 590 nuntempajn parolantojn, ĉar la intergeneracia lernado ne estas perfekta. Sakizajaj maljunuloj pli ol 55-jaraĝaj flue parolas la lingvon sed tio eble ne estos la kazo por gejunuloj kaj tiuj kiuj loĝas en urboj.

Du lokaj elsendo-stacioj (Tajvana Indiĝena TV (TITV) kaj Radio Alian FM 96,3), ambaŭ alireblaj en Interreto, elsendas en indiĝenaj lingvoj, inkluzive en la sakizaja. Tamen, la ĉefaj prezentantoj estas pli ol 60-jaraĝaj kaj penas atingi junajn generaciojn.

La registaro agadas por ke oni uzu indiĝenajn lingvojn kune kun la mandarena . Aperis pliaj leĝoj pri indiĝenoj kaj plia financado por programoj, celantaj lingvo-revigligon. Espereble, tiuj agadoj altiros la publikan intereson.

Pri edukado, ekzistas deviga “lernado de indiĝenaj lingvoj”: unu horo semajne por ĉiuj studentoj ĝis la 9-a lernojaro. Lernejoj devas trovi instruistojn por ĉiu endanĝerigita lingvo, kiel la sakizaja, laŭ peto de studento.

En la situacio kiun mi priskribis, ne surprizas diri ke la interreta uzado de la sakizaja apenaŭ okazas, krom Vikipedio kiu konservas multajn lingvajn materialojn kaj la sakizajan historion kaj kulturon.

RV: Je kiuj temoj vi intencas koncentri la atenton dum la semajno, kiam vi administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline?

LTWH: We have planned to have two main topics. We will first showcase the fish harvest festival that takes place in June and is hosted by the Sakul tribe. The river, which used to be a traditional fishing territory, had been going to waste for years, and recently the Sakul people started to dredge it and put traditional handmade fishing equipment in the riverbed before the day of the festival. On the day, only men can go into the water, and women prepare food in the kitchen, waiting to share the harvest with everyone. The second topic will be the recovery of traditional outfits in the Kaluluwan tribe. The present Sakizaya outfit was actually created/discovered about 20 years ago to promote the union of Sakizaya people. However, individual tribes or families might have had their own outfits for generations. We'll take a look at these styles of dress in the Kaluluwan tribe. In addition, I've published a notice through a social network, to invite contributions. Thus, I'm expecting two or three entries by outside contributors introducing other cultural elements in daily life, such as folk plants.

LTWH: We have planned to have two main topics. We will first showcase the fish harvest festival that takes place in June and is hosted by the Sakul tribe. The river, which used to be a traditional fishing territory, had been going to waste for years, and recently the Sakul people started to dredge it and put traditional handmade fishing equipment in the riverbed before the day of the festival. On the day, only men can go into the water, and women prepare food in the kitchen, waiting to share the harvest with everyone.

The second topic will be the recovery of traditional outfits in the Kaluluwan tribe. The present Sakizaya outfit was actually created/discovered about 20 years ago to promote the union of Sakizaya people. However, individual tribes or families might have had their own outfits for generations. We'll take a look at these styles of dress in the Kaluluwan tribe.

In addition, I've published a notice through a social network, to invite contributions. Thus, I'm expecting two or three entries by outside contributors introducing other cultural elements in daily life, such as folk plants.

LTWH : Ni planis paroli pri du ĉefaj temoj. Unue ni montros la fiŝkaptan festivalon kiu okazis en junio, en la tribo Sakul. La rivero, kiu estis tradicia loko por fiŝi, estis difektita dum jaroj, sed nuntempe la sakula popolo komencis dragi ĝin kaj uzi tradiciajn manfaritajn fiŝilojn antaŭ la tago de la festivalo. En la difinita tago, nur la viroj povas eniri la akvon kaj la virinoj kuiras kaj atendas por kundividi la fiŝojn kun ĉiuj. La dua temo estos la retrovo de tradiciaj vestaĵoj en la tribo Kaluluwan . La nuntempa sakizaja vesto estis fakte kreita aŭ retrovita antaŭ ĉirkaŭ 20 jaroj por antaŭenigi unuecon en la sakizaja popolo. Tamen, triboj kaj familioj disvolvis siajn proprajn vestaĵojn dum generacioj. Ni vidos tiujn vestaĵojn en la tribo Kaluluwan . Plue, mi publikigis invitilon en socia retejo por trovi kontribuantojn. Tiel, mi esperas je du aŭ tri kontribuoj pri aliaj kulturaj aferoj de la ĉiutaga vivo, kiel ekzemple tradiciaj plantoj.

LTWH : Ni planis paroli pri du ĉefaj temoj. Unue ni montros la fiŝkaptan festivalon kiu okazis en junio, en la tribo Sakul. La rivero, kiu estis tradicia loko por fiŝi, estis difektita dum jaroj, sed nuntempe la sakula popolo komencis dragi ĝin kaj uzi tradiciajn manfaritajn fiŝilojn antaŭ la tago de la festivalo. En la difinita tago, nur la viroj povas eniri la akvon kaj la virinoj kuiras kaj atendas por kundividi la fiŝojn kun ĉiuj.

La dua temo estos la retrovo de tradiciaj vestaĵoj en la tribo Kaluluwan . La nuntempa sakizaja vesto estis fakte kreita aŭ retrovita antaŭ ĉirkaŭ 20 jaroj por antaŭenigi unuecon en la sakizaja popolo. Tamen, triboj kaj familioj disvolvis siajn proprajn vestaĵojn dum generacioj. Ni vidos tiujn vestaĵojn en la tribo Kaluluwan .

Plue, mi publikigis invitilon en socia retejo por trovi kontribuantojn. Tiel, mi esperas je du aŭ tri kontribuoj pri aliaj kulturaj aferoj de la ĉiutaga vivo, kiel ekzemple tradiciaj plantoj.

RV: Kiuj estas la ĉefaj motivoj de via cifereca aktivismo por via lingvo? Kiuj estas viaj esperoj kaj revoj por via lingvo?

LTWH: Allow me to transcribe and rephrase the answer given by Padakaw Lami’, a young Sakizaya learner: “Digital activism can preserve language materials more solidly and securely. Besides, it makes it easier for what I write and say to reach people who might be interested, no matter where they are. To get feedback and know that others appreciate my efforts and my language keeps me enthusiastic and dynamic. What I look forward to is the day when the youth can naturally speak to elders in Sakizaya, meaning our language has regained its vitality. My personal expectation is to one day be able chat with the elders in my own family without any hesitation.”

LTWH: Allow me to transcribe and rephrase the answer given by Padakaw Lami’, a young Sakizaya learner:

“Digital activism can preserve language materials more solidly and securely. Besides, it makes it easier for what I write and say to reach people who might be interested, no matter where they are. To get feedback and know that others appreciate my efforts and my language keeps me enthusiastic and dynamic.

What I look forward to is the day when the youth can naturally speak to elders in Sakizaya, meaning our language has regained its vitality. My personal expectation is to one day be able chat with the elders in my own family without any hesitation.”

LTWH : Permesu al mi transskribi la respondon de Padakaw Lami’, juna sakizaja lernanto: “Cifereca aktivismo kapablas konservi lingvajn materialojn pli solide kaj sekure. Krome, kion mi skribas kaj parolas helpas pli facile atingi tiujn kiuj eble interesiĝas, ne gravas kie ili estas. Ricevi respondojn kaj scii ke aliuloj ŝatas miajn klopodojn kaj mian lingvon tenas min entuziasma kaj aktiva. Kion mi revas estas la tago kiam junuloj kapablos nature paroli kun maljunuloj en la sakizaja, kio signifas ke la lingvo regajnis viglecon. Mia persona celo estas, iam, scii paroli kun la maljunuloj en mia propra familio sen heziti.”

LTWH : Permesu al mi transskribi la respondon de Padakaw Lami’, juna sakizaja lernanto:

“Cifereca aktivismo kapablas konservi lingvajn materialojn pli solide kaj sekure. Krome, kion mi skribas kaj parolas helpas pli facile atingi tiujn kiuj eble interesiĝas, ne gravas kie ili estas. Ricevi respondojn kaj scii ke aliuloj ŝatas miajn klopodojn kaj mian lingvon tenas min entuziasma kaj aktiva.

Kion mi revas estas la tago kiam junuloj kapablos nature paroli kun maljunuloj en la sakizaja, kio signifas ke la lingvo regajnis viglecon. Mia persona celo estas, iam, scii paroli kun la maljunuloj en mia propra familio sen heziti.”

--------------------------------------------------------------------------------

Intervjuo kun Language Warriors PH, reto de tradukistoj el Filipinoj
[2020-07-26]
https://eo.globalvoices.org/2020/07/9184/

Gravaj informoj pri KOVIM-19 ne alireblaj por tiuj kiuj ne komprenas la anglan aŭ la filipinan

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Emblemo de Language Warriors PH , desegnita de Elsie Marie Or. Uzata kun permeso.

Post lastjara sukcesa kampanjo en sociaj retejoj , kiu celebris enretan lingvan diversecon en Azio, la kunlabora projekto daŭras en 2020. Ĉiusemajne, nova lingva aktivisto kaj subtenanto administros laŭvice la Tviter-konton @AsiaLangsOnline por kundividi siajn spertojn, bonajn agadojn kaj lernitajn lecionojn rilate al la revigligo kaj antaŭenigo de sia denaska lingvo, kun speciala atentigo pri la rolo de Interreto. Tiu ĉi kampanjo estas kunlaboro inter Rising Voices , Digital Empowerment Foundation kaj O Foundation .

Ĉiusemajne, la gastiganto respondos kelkajn demandojn pri sia fono kaj disponigos mallongan superrigardon pri sia lingvo. Tiu ĉi intervjuo kun Kristina Gallegos ( @mksgallego ), kiu reprezentas la tradukistan reton Language Warriors PH , donas, pere de Demandoj kaj Respondoj, unuan antaŭrigardon pri tio, kion la grupo pridiskutos dum la semajno kiam ili administros la konton.

Rising Voices (RV): Bonvolu rakonti al ni ion pri Language Warriors PH .

Language Warriors PH (LWP): Language Warriors PH is an online initiative of the Department of Linguistics , University of the Philippines Diliman , which aims to connect community translators and language activists and enthusiasts across the Philippines who are currently working on the translation of materials relating to the COVID-19 pandemic into various Philippine languages.

Language Warriors PH (LWP): Language Warriors PH is an online initiative of the Department of Linguistics , University of the Philippines Diliman , which aims to connect community translators and language activists and enthusiasts across the Philippines who are currently working on the translation of materials relating to the COVID-19 pandemic into various Philippine languages.

Language Warriors PH (LWP): Language Warriors PH estas enreta iniciato de la Departemento de Lingvistiko , Universitato de Filipinoj en Diliman , kiu celas kunligi komunumajn tradukistojn kaj lingvajn aktivistojn aŭ entuziasmulojn en Filipinoj kiuj nuntempe tradukas materialojn pri la pandemio de KOVIM-19 al pluraj filipinaj lingvoj.

Language Warriors PH (LWP): Language Warriors PH estas enreta iniciato de la Departemento de Lingvistiko , Universitato de Filipinoj en Diliman , kiu celas kunligi komunumajn tradukistojn kaj lingvajn aktivistojn aŭ entuziasmulojn en Filipinoj kiuj nuntempe tradukas materialojn pri la pandemio de KOVIM-19 al pluraj filipinaj lingvoj.

RV: Kia estas la aktuala stato de la lingvoj kun kiuj vi laboras, rete kaj eksterrete?

LWP: The members of Language Warriors PH come from different linguistic backgrounds. The Philippine languages used by the members of Language Warriors PH have varying vitality ratings. Following EGIDS (Ethnologue) , the vitality ratings range from National (Filipino), Wider Communication (Bikol Central, Cebuano, Hiligaynon, Ilocano, Masbatenyo, Pangasinan, Tausug, Waray), Educational (Akeanon, Chavacano, Kinaray-A, Surigaonon), Developing (Cuyonon, Inonhan, Maguindanaon), Vigorous (Capiznon, Ivatan), and Threatened (Ibatan). Many of the languages represented in the group have online communities which connect language users and serve as platforms to disseminate information such as public health materials on COVID-19.

LWP: The members of Language Warriors PH come from different linguistic backgrounds. The Philippine languages used by the members of Language Warriors PH have varying vitality ratings. Following EGIDS (Ethnologue) , the vitality ratings range from National (Filipino), Wider Communication (Bikol Central, Cebuano, Hiligaynon, Ilocano, Masbatenyo, Pangasinan, Tausug, Waray), Educational (Akeanon, Chavacano, Kinaray-A, Surigaonon), Developing (Cuyonon, Inonhan, Maguindanaon), Vigorous (Capiznon, Ivatan), and Threatened (Ibatan). Many of the languages represented in the group have online communities which connect language users and serve as platforms to disseminate information such as public health materials on COVID-19.

LWP : La membroj de Language Warriors PH devenas de malsamaj lingvaj fonoj. La filipinaj lingvoj uzataj de la membroj de Language Warriors PH havas malsamajn statojn de vigleco. Laŭ la tabelo EGIDS ( Ethnologue ), la vigleco varias inter la nacia ( filipina ), vasta komunikado ( bikola , cebua , hiligajnona , iloka , masbatea, pangasina , taŭsuga, varaja ), eduka (aklana, ĉabakana , kinaraja, surigaŭa), evoluanta (cujona, onhana, magindana), vigla (capizna, ivata), kaj endanĝerigita (la ibata lingvo). Multaj lingvoj reprezentataj en la grupo havas enretajn komunumojn kiuj unuigas parolantojn kaj funkcias kiel platformoj por disvastigi informojn, kiel publikaj materialoj pri KOVIM-19 .

LWP : La membroj de Language Warriors PH devenas de malsamaj lingvaj fonoj. La filipinaj lingvoj uzataj de la membroj de Language Warriors PH havas malsamajn statojn de vigleco. Laŭ la tabelo EGIDS ( Ethnologue ), la vigleco varias inter la nacia ( filipina ), vasta komunikado ( bikola , cebua , hiligajnona , iloka , masbatea, pangasina , taŭsuga, varaja ), eduka (aklana, ĉabakana , kinaraja, surigaŭa), evoluanta (cujona, onhana, magindana), vigla (capizna, ivata), kaj endanĝerigita (la ibata lingvo). Multaj lingvoj reprezentataj en la grupo havas enretajn komunumojn kiuj unuigas parolantojn kaj funkcias kiel platformoj por disvastigi informojn, kiel publikaj materialoj pri KOVIM-19 .

RV: Je kiuj temoj vi intencas koncentri la atenton?

LWP: First, we will talk about the linguistic landscape of the Philippines, particularly the vitality of its 180+ languages. We will then talk about the outputs of Language Warriors PH, focusing on the repository for COVID-19 materials produced by the local communities in the Philippines, which covers the initial months of the community quarantine implemented in the Philippines (March to May 2020). We will be presenting the trends in the translation work during the said period, particularly the kinds of information translated (physical health, mental health, socio-economic support, etc.), in what languages (those mentioned above), by whom (volunteer translators, professional translators, government), and finally, the ways in which the translated materials are disseminated, accessed, and used by language users. We also plan to feature particular translation groups and initiatives, the future plans and prospects for Language Warriors PH, and finally, introduce some of the projects and initiatives by the UP Department of Linguistics.

LWP: First, we will talk about the linguistic landscape of the Philippines, particularly the vitality of its 180+ languages. We will then talk about the outputs of Language Warriors PH, focusing on the repository for COVID-19 materials produced by the local communities in the Philippines, which covers the initial months of the community quarantine implemented in the Philippines (March to May 2020). We will be presenting the trends in the translation work during the said period, particularly the kinds of information translated (physical health, mental health, socio-economic support, etc.), in what languages (those mentioned above), by whom (volunteer translators, professional translators, government), and finally, the ways in which the translated materials are disseminated, accessed, and used by language users. We also plan to feature particular translation groups and initiatives, the future plans and prospects for Language Warriors PH, and finally, introduce some of the projects and initiatives by the UP Department of Linguistics.

LWP : Unue, ni parolos pri lingva diverseco en Filipinoj, precipe pri vigleco de pli ol 180 lingvoj. Poste ni parolos pri la laboro de Language Warriors PH , ĉefe pri la deponejo de materialoj pri KOVIM-19 faritaj de lokaj komunumoj en Filipinoj, dum la unuaj monatoj de la komunuma kvaranteno efektivigita en Filipinoj (marto ĝis majo 2020). Ni prezentos la tendencojn de la traduka laboro dum tiu tempo, ĉefe pri kiaj informoj estis tradukitaj (sano, mensa sano, socia-ekonomia subteno, ktp.), en kiuj lingvoj (tiuj menciitaj), per kiuj (volontulaj tradukistoj, profesiaj tradukistoj aŭ la registaro), kaj finfine, kiel la lingvaj parolantoj disvastigis, aliris kaj utiligis la tradukitajn materialojn. Ni ankaŭ planas prezenti specifajn tradukajn grupojn kaj iniciatojn, la estontajn planojn kaj perspektivojn de Language Warriors PH , kaj finfine, montri kelkajn projektojn kaj iniciatojn de la Departemento de Lingvistiko de la Universitato de Filipinoj.

LWP : Unue, ni parolos pri lingva diverseco en Filipinoj, precipe pri vigleco de pli ol 180 lingvoj. Poste ni parolos pri la laboro de Language Warriors PH , ĉefe pri la deponejo de materialoj pri KOVIM-19 faritaj de lokaj komunumoj en Filipinoj, dum la unuaj monatoj de la komunuma kvaranteno efektivigita en Filipinoj (marto ĝis majo 2020). Ni prezentos la tendencojn de la traduka laboro dum tiu tempo, ĉefe pri kiaj informoj estis tradukitaj (sano, mensa sano, socia-ekonomia subteno, ktp.), en kiuj lingvoj (tiuj menciitaj), per kiuj (volontulaj tradukistoj, profesiaj tradukistoj aŭ la registaro), kaj finfine, kiel la lingvaj parolantoj disvastigis, aliris kaj utiligis la tradukitajn materialojn. Ni ankaŭ planas prezenti specifajn tradukajn grupojn kaj iniciatojn, la estontajn planojn kaj perspektivojn de Language Warriors PH , kaj finfine, montri kelkajn projektojn kaj iniciatojn de la Departemento de Lingvistiko de la Universitato de Filipinoj.

RV: Kiuj estas la ĉefaj motivoj de la cifereca aktivismo de Language Warriors PH? Kiuj estas viaj esperoj kaj revoj por la lingvoj kiujn via grupo antaŭenigas?

LWP: Language Warriors PH started because of the need to relay important public health information relating to COVID-19 in the languages the people use and understand. Many of the materials produced by the local and national government are only in English and Filipino, and the information are not made readily accessible for people who do not use these languages. To address this issue, a number of volunteer community translators started translating these materials in their languages, particularly during the initial month of the community quarantine. Language Warriors PH then serves as a space for which the translators can communicate to each other, share outputs and resources, ask other translators to help in the production of materials, and be kept updated with the overall trends in the materials produced. Ultimately, the findings and outputs of Language Warriors PH will be the basis for crafting policy recommendations to help refine state guidelines on the dissemination of important information in the languages Filipinos use and understand. It is also hoped that even after the COVID-19 pandemic, Language Warriors PH maintains its function as a platform for collaborative projects, with and among local communities, in promoting and revitalizing the indigenous languages of the Philippines.

LWP: Language Warriors PH started because of the need to relay important public health information relating to COVID-19 in the languages the people use and understand. Many of the materials produced by the local and national government are only in English and Filipino, and the information are not made readily accessible for people who do not use these languages.

To address this issue, a number of volunteer community translators started translating these materials in their languages, particularly during the initial month of the community quarantine. Language Warriors PH then serves as a space for which the translators can communicate to each other, share outputs and resources, ask other translators to help in the production of materials, and be kept updated with the overall trends in the materials produced.

Ultimately, the findings and outputs of Language Warriors PH will be the basis for crafting policy recommendations to help refine state guidelines on the dissemination of important information in the languages Filipinos use and understand. It is also hoped that even after the COVID-19 pandemic, Language Warriors PH maintains its function as a platform for collaborative projects, with and among local communities, in promoting and revitalizing the indigenous languages of the Philippines.

LWP : Language Warriors PH aperis fronte al la bezono disvastigi gravajn informojn pri publika sano rilate al KOVIM-19 en lingvoj kiujn la popolo uzas kaj komprenas. Multaj materialoj faritaj de nacia kaj lokaj registaroj estas nur en la angla kaj la filipina, do la informoj estas nealireblaj por homoj kiuj ne parolas tiujn lingvojn. Por ŝanĝi tion, volontulaj komunumaj tradukistoj komencis traduki tiujn materialojn en siajn lingvojn, precipe dum la unua monato de la komunuma kvaranteno. Language Warriors PH funkciis kiel loko de komunikado inter la tradukistoj, de kundivido de laboroj kaj rimedoj, samkiel de kunhelpado por produkti materialojn kaj ĝisdatigo pri ĝeneralaj tendencoj en la faritaj materialoj. Krome, la eltrovoj kaj laboroj de Language Warriors PH estos bazo por proponi regulojn kiuj helpu plibonigi la registarajn gvidliniojn pri disvastigo de gravaj informoj en la lingvoj kiujn la filipinanoj uzas kaj komprenas. Ni ankaŭ esperas ke, post la pandemio de KOVIM-19, Language Warriors PH daŭre funkcios kiel platformo por kunlaboraj projektoj inter lokaj komunumoj, por antaŭenigi kaj revigligi indiĝenajn lingvojn en Filipinoj.

LWP : Language Warriors PH aperis fronte al la bezono disvastigi gravajn informojn pri publika sano rilate al KOVIM-19 en lingvoj kiujn la popolo uzas kaj komprenas. Multaj materialoj faritaj de nacia kaj lokaj registaroj estas nur en la angla kaj la filipina, do la informoj estas nealireblaj por homoj kiuj ne parolas tiujn lingvojn.

Por ŝanĝi tion, volontulaj komunumaj tradukistoj komencis traduki tiujn materialojn en siajn lingvojn, precipe dum la unua monato de la komunuma kvaranteno. Language Warriors PH funkciis kiel loko de komunikado inter la tradukistoj, de kundivido de laboroj kaj rimedoj, samkiel de kunhelpado por produkti materialojn kaj ĝisdatigo pri ĝeneralaj tendencoj en la faritaj materialoj.

Krome, la eltrovoj kaj laboroj de Language Warriors PH estos bazo por proponi regulojn kiuj helpu plibonigi la registarajn gvidliniojn pri disvastigo de gravaj informoj en la lingvoj kiujn la filipinanoj uzas kaj komprenas. Ni ankaŭ esperas ke, post la pandemio de KOVIM-19, Language Warriors PH daŭre funkcios kiel platformo por kunlaboraj projektoj inter lokaj komunumoj, por antaŭenigi kaj revigligi indiĝenajn lingvojn en Filipinoj.

--------------------------------------------------------------------------------

Magio el papero kaj inko: intervjuo kun la iran-usonana artistino Hadieh Shafie
[2020-07-27]
https://eo.globalvoices.org/2020/07/8899/

“Mi konsideras la kreadprocedon kiel ludaktivecon.”

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Hadieh Shafie [eo]. 7 koloroj. Rulita papero kun la vorto eshgh (amo/pasio en persa lingvo), skribita mane kaj presita. Inko je akva bazo kaj akrilo. Dimensoj : 36 x 4,5 coloj (91,4 x 11,4 cm). Muzeo Brooklyn. Ĉiuj rezervitaj rajtoj: Hadieh Shafie.

Irandevena kaj edukita en Usono, Hadieh Shafie pasiiĝas pri readaptado de la libra formo. Ŝi ankaŭ sin dediĉas al kreado de tekstaj formoj, al esplorado de la emocia potenco de la koloro, kaj ankaŭ al la “serĉado de novaj manieroj fragmentigi la spacon inter kio estas desegnaĵo kaj kio estas skulptaĵo”.

La verkoj de Hadieh Shafie estis interalie kunigitaj de la Metropolitan Museum of Art [en] de Novjorko kaj de la Broklina Muzeo de Arto . En oktobro 2019, ŝia verko Transition 7 estis parto de la aŭkcio de moderna kaj nuntempa arto el Mez-Oriento organizita de Christie's [en].

Ŝiaj verkoj sur papero karakteriziĝas per sia esprimeco kaj per la intenseco de la necesa laboro. Ŝi tiel invitas la publikon al imaga sed ankaŭ ordigata kaj logika universo – mondo de stratumoj, ene de kiu la publiko alkutimiĝas je ĉiu vizito kun iu aspekto de ŝia percepto de la mondo, de ŝia tekniko kaj de ŝia koncepta komplekseco, kaj ankaŭ de la magio de papero kaj inko. Ŝajnas esti senfina vojaĝo. Ŝia uzo de vortoj kaj frazoj malsimilas persan aŭ araban kaligrafion kaj prefere reprezentas alirejon al neplenumita nostalgio, loko kie la artistino serĉas siajn memoraĵojn kaj identecon tra paca kaj harmonia mondo.

En intervjuo kun Global Voices , Hadieh Shafie [eo] elvokis sian lertecon, sian  kreeman sintenon kaj siajn konektojn kun Irano. Jen kelkaj eltiraĵoj de tiu intervjuo :

Spike 10 , rolita papero [ ketabs ] kun la vorto eshgh (amo/pasio en persa lingvo), skribita mane kaj presita. Inko je akva bazo kaj akrilo. Diametro 12″  x profundo 6″.  Privata kolekto, Usono. Kopirajto: Hadieh Shafie.

Hadieh Shafie (HSH) : Mia labormaterialo estas papero [papero Fabriano ]. Mi ŝatas repensi la ideojn ĉirkaŭ desegnaĵo, pentraĵo kaj skulptaĵo.

Kiam mi koncentriĝis al pentraĵo, samtempe mi studis paperfabrikadon kaj gravuradon kaj ambaŭ procedoj plaĉegis al mi. Mi ŝatis la manieron kiel farbo kaj inko ensorbiĝas en la paperon. Kiam mi translokiĝis al Brooklyn por atenti la programon de magistro pri belartoj (MFA-programo) en Pratt [en] dum la vintro 1993, mi alfrontis gravajn financajn limigojn . En tiu momento, kiam mi jam trovis la laboron sur papero kontentiga, mi decidis tute labori per papero kaj desegnaĵo, ankaŭ ĉar mi pensis ke tio estus malpli multekosta. Samtempe mi multe interesiĝis pri iluminitaj manuskriptoj kaj tiel mi pensis nature eksplori tiun medion.

La verkoj sur paperrulo naskiĝis el serio de projektoj realigitaj komence de la 2000-aj jaroj, kadre de arta prezentado, inspirita de la infan-fabelo ماهی سیاه کوچولو ‎, Mâhī-ye Sīyāh-e Kūchūlū [kies traduko en Esperanto nomiĝas La nigra fiŝeto ].

Dum tiuj plenumoj, mi kopiis paĝojn el tiu historio, mi surstrekis kaj tradukis iun frazon [en la anglan] kaj poste postlasis la paĝon en publika loko, kie iu povus trovi ĝin. Plejofte, mi metis ilin ene de libroj en publikaj bibliotekoj, en trinkejoj kaj vendejoj. Mi daŭrigis tiun esploron en mia studio . Mi faldis paĝojn el la libro en insterspacetojn de la plankoj kaj muroj. Mi rekuperis tablon al kiu mankis bolto liganta la tablon kaj ĝian piedon. Por enŝovi la paĝojn de la libro en tiujn spacetojn, mi devis roli la paperon. Kiam mi faris tion, mi sentis ke estis fortega momento, kaj tiel naskiĝis la rolpaperaj verkoj. Poste serio de verkoj inspiritaj de tiuj unuaj eksploroj estis prezentitaj al la School 33 Art Center de Baltimoro en konkursa foiro organizita de Allison Knowles [en], la fama artistino de Fluxus [en], internacia reto de artistoj, kiuj aspiris kunfandi diversajn artajn rimedojn kaj disciplinojn.

Hadieh Shafie en sia studio. Fotisto: Erin Collette

OM: Vi uzas persajn vortojn en pluraj el viaj verkoj, tamen ne per la persa aŭ araba kaligrafio al kiu ni kutimas. Aspektas kiel la vortoj kvazaŭ veturus rakonton ligatan al papero. Kiu estas via rilato kun la vortoj kaj specife kun “ eshgh “, la persa vorto por amo, pasio?

HSH: Mi koncentriĝis sur la vorto “ eshgh ” ĉar ŝajnis al mi ke ĝi perdis sian signifon. Desegni tiun formon ĉiam denove estas meditema plenumo. Mi ellaboris plurajn seriojn. Hodiaŭ estas Grid Series (kradserioj), en inko sur papero.

La serio “Desegni, Tranĉi kaj Skrapi”, estas inkaj kaj akrilaj desegnaĵoj de tekstoj kaj koloroj sur speco de kartonita papero [en] kies surfaco estas gravurita, tranĉita kaj skrapita por krei dimensian surfacon.

Mi interesiĝas pri abstrakta kaj malklara lingvo.

Tiel en la serio de rolitaj paperoj, mi kaŝas la manskribitan kaj presitan tekston ene de samcentraj paperringoj. Mi ne nur kaŝas, sed kelkfoje parte malkaŝas la internaĵon de la ujeto , ŝovante la cirklajn formojn al la ekstero per pintaj formoj, kiuj montras tion kio estas ene.

Inter 1979 kaj 1983, mia ĉefa inspirfonto kaj rifuĝo estis arta kreado kaj legado de libroj. Ankaŭ dum tiu periodo mi komprenis ĝis kia punkto libro [ perse : ketabs] kiel La nigra fiŝeto aŭ tradukitaj libroj kiel Foririta kun la vento estis verkoj kiujn oni ne montris publike. Tiam libroj fariĝis grandvaloraj. Unu el miaj pli ŝatataj okupiĝoj estis perdi min en legado de libroj manĝante lavashak (sekajn frut-rulojn) aŭ acidajn ĉerizojn sur divano. Tiel tag-revadoj pri roluloj kaj intrigoj tenante la librojn en manoj kreis en mi momentojn de eskapo kaj feliĉo.

Kiam mi komencas projekton, mi ne ĉiam scias, kiu estos la fina rezulto. Mi aranĝas ilaron kun kiu mi povas ludi, ekzemple la vorto “ eshgh ” estas unu el ili. En la persa lingvo ĝi havas profundan signifon (‘riveli’), sed en la angla ĝi estas obskura (‘kaŝita’).  Aliaj iloj estas farboplato aŭ pintformo.

Quadrillage 30 , inko sur papero 29,5×20,5 inĉoj (74,93×52,07 cm) LACMA. Aŭtorrajto: Hadieh Shafie.

OM: Nombro de viaj kreaĵoj postulas multe da laboro. Via unika stilo de paperfiligranado, uzanta milojn de buntaj paperruloj kovritaj de manskribita kaligrafio, ebligas koncepti vide mirigajn verkaĵojn. De kie venas via energio, inspiro kaj kreivo?

HSH : La fonto de mia laboro kuŝas tre profunde en mi. Nature, mi pensas en koloroj kaj abstraktaj formoj. Mia labormaniero estas flua. Mi ludas kun la materialoj en la studio. Mi sekvas tiujn eksperimentadojn kaj tion, kion mi perceptas, poste mi transmetas ilin en vidan lingvaĵon.

La fabrikadprocedo postulas tempon kaj energion, certe, sed ĝi estas malfacila nur kiam temas pri limdatoj. Sed tiom for kiom mi povas memori, mi faris arton kaj mi amis desegni kaj pentri. Ĝi estas ĉio, kion mi ĉiam deziris. Ĉiam ŝajnis al mi tiom nature pensi abstrakte. Mi konsideras la kreadprocedon kiel ludaktivecon. Por mi ĝi estas fonto de plezuro. Multo de mia laboro temas pri mia observado de tio, kion mi vidas dum farado de desegnaĵo aŭ skulptaĵo. Poste mi kreas verkaĵojn surbaze de tiuj observoj. Mia verkaro estas homogena sed ankaŭ ĉiam evoluanta. Je la fino de la jaroj 1990, mi komprenis kiom grave estas trovi plezuron en sia laboro kaj tion mi faras – mi kreas verkaĵojn kiuj povas konverti tristecon en feliĉon.

Instalado ĉe la Centro por Libro-Artoj en Novjorko. Nuna ekspozicio, 2020. Kopirajto: Hadieh Shafie.

OM: Kvankam vi kreskis en Usono, vi ankoraŭ havas konekton kaj interŝanĝojn solidajn kaj regulajn kun viaj iranaj radikoj. Kiel vi tradukis tion en via laboro?

HSH: En 1983 ni foriris de Irano por du feriaj semajnoj. Sekve al multegaj oportunoj neantaŭvidataj kaj en neplanita maniero, ni tuj estis kiel kompleta familio en eksterlando.

Estis kontentige scii ke mi forlasis Iranon. Sed post kelkaj jaroj, mi komprenis kiel dolorige estas forlasi mian patrion kaj, ĉefe, ne adiaŭi ĝin. Kiam ni forlasis Iranon ni havis nur du valizojn. Ĉio restis hejme kiel vi kutime faras kiam vi ferias por du semajnoj.

Mi ofte komparas mian rilaton al Irano al tiu kun ofendita amanto.

En 1979, mi havis 10 jarojn, kaj la kvar jaroj de mia vivo pasigitaj en Irano inter 1979 kaj 1983 detruis mian infanecon. Tiuj kvar jaroj donis al mi multe da ĝojo, sed ankaŭ multe da tristeco kaj malespero, tiel multe ke mi bezonos tutan vivon por superi ĉiujn traŭmatojn kaŭzitajn dum tiuj jaroj. Hodiaŭ, mi estas konvinkita ke pere de miaj artaĵoj mi denove povas malpaki tiujn ĉi spertojn.

--------------------------------------------------------------------------------

Reta konversacio: Kiel cifereca aktivismo por indiĝenaj lingvoj povas havi rolon en la venonta Internacia Jardeko de Indiĝenaj Lingvoj
[2020-07-28]
https://eo.globalvoices.org/2020/07/9226/

Ĝi okazos ĵaŭdon, la 30-an de julio 2020, je 11 atm MX (Meksikurba horzono) en Zoom kaj Facebook Live

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Partoprenu la duan sesion de serio de retaj konversacioj enfokusigantaj la manieron, kiel indiĝenaj komunumoj de Kanado kaj Meksiko adoptas teknologion kaj Interreton kiel ilojn por antaŭenigi kaj revigligi siajn denaskajn lingvojn, kio favoras kaj influas novan generacion de eventualaj parolantoj.

Ĵaŭdon, la 30-an de julio 2020, je 11:00 atm (CDT/ Meksikurbo ) – Vidu tempo-konverton por via nuna loko.

Konversacio #2 – “Kiel cifereca aktivismo por indiĝenaj lingvoj povas havi rolon en la venonta Internacia Jardeko de Indiĝenaj Lingvoj (2022-2032)” Bonvolu aliĝi tie ĉi .

En la freŝdata kunveno de UNESKO en Meksikurbo por komenci la planadon de la Internacia Jardeko de Indiĝenaj Lingvoj, unu el la laborgrupoj enfokusigis la rolon de ciferecaj teknologioj kaj indiĝenaj komunikiloj en la kampanjo. Tiu temo ankaŭ ripetiĝis dum la diskutadoj pri la graveco atingi kaj engaĝigi gejunulojn, kiuj rolas kiel ŝlosila ingredienco en la vigleco de lingvoj.

La cifereca aktivismo por indiĝenaj lingvoj havas rolon pli kaj pli gravan en la tuta strategio pri revigligo de lingvoj . Gejunuloj uzas ciferecajn ilojn kaj adaptas strategion “faru vi mem” por krei enhavon en siaj lingvoj kaj atingi aliajn publikojn. Rimedoj kiel la ilaro rilate al cifereca aktivismo por indiĝenaj lingvoj nun disvolviĝanta estas unu el tiuj fokusoj por konstrui kapablojn por ke junaj gvidantoj havu centran rolon dum la venonta Internacia Jardeko.

Mankas proksimume 18 monatoj ĝis la komenco de la Internacia Jardeko kaj la daŭra fokuso sur la potencialo de ciferecaj teknologioj kaj Interreto. Kiuj estas la necesaj strategioj por porti la aferojn al la sekva nivelo? Kiel ciferecaj lingvaj aktivuloj povas sukcese asocii sin kun la redaktoroj de publikaj leĝoj kaj teknologiaj entreprenoj por fari signifan atingon?

Ĉi tiu sesio estas aranĝita por la iniciato Rising Voices de Tutmondaj Voĉoj kunlabore kun la ambasadejo de Kanado en Meksiko , kun speciala partopreno de UNESKO Meksiko .

Rimarko: Samtempa interpretado (angla/hispana) estos disponebla dum la sesio de Zoom.

Prelegantoj:

Genner Llanes-Ortiz ( @gllanesortiz ) – Profesoro Helpanta, Universitato de Leiden

Ian McCallum ( @IanMcCallum3 ) – Profesoro de la lingvo Munsee

Isela Xopsa ( @EXospatronik ) – Redaktoro sendependa (nahua)

Jacey Firth-Hagen ( @ SpeakGwichin ) – La kampanjo de revigligo de la lingvo Gwich'in , # SpeakGwichinToMe

Kunvenestro:

Tajëëw Díaz-Robles ( @tajeewdr , @colmixe ) – Kunordigantino, Endless Oaxaca .

Sekvu la konversacion en Tvitero per la kradvortoj #ExchangesCAMX (angla) kaj #IntercambiosCAMX (hispana).

--------------------------------------------------------------------------------

Intervjuo kun Muhammad Zaman Sagar, aktivisto pri la lingvo gawri
[2020-07-31]
https://eo.globalvoices.org/2020/07/9245/

Zaman administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline de la 29-a de julio ĝis la 4-a de aŭgusto 2020

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto de Muhammad Zaman Sagar.

Post lastjara sukcesa kampanjo en sociaj komunikiloj [en], kiu celebris enretan lingvan diversecon en Azio, la kunlabora projekto daŭras en 2020. Ĉiusemajne, nova lingva aktivisto kaj subtenanto administros laŭvice la Tviter-konton @AsiaLangsOnline [en] por kundividi siajn spertojn, bonajn agadojn kaj lernitajn lecionojn rilate al la revigligo [eo] kaj antaŭenigo de sia denaska lingvo, kun speciala atentigo pri la rolo de Interreto. Tiu ĉi kampanjo estas kunlaboro inter Rising Voices [en], Digital Empowerment Foundation [en] kaj O Foundation [en].

Ĉiusemajne, la gastiganto respondos kelkajn demandojn pri sia fono kaj disponigos mallongan superrigardon pri sia lingvo. Tiu ĉi intervjuo kun Muhammad Zaman Sagar ( @zamansagar ), pere de Demandoj kaj Respondoj, donas unuan antaŭrigardon pri tio, kion li pridiskutos dum la semajno kiam li administros la konton.

Rising Voices (RV): Bonvolu rakonti al ni ion pri vi mem.

Muhammad Zaman Sagar (MZS): My name is Muhammad Zaman Sagar. I was born on April 1, 1973 in the Kalam Valley, located in Swat District in northwestern Pakistan. My native language is called Gawri (Ethnologue: Kalami , code: gwc). I started language documentation work in 1992 as a teenager. My first teacher, mentor and coach was Dr Joan Baart , who came from the Netherlands to work on this language. I started out as a language and research assistant when I was still a high school student. After a few years, I formed a spelling committee along with some other educated people from the community, and soon we came up with our own writing system. We have also started publications in this language and the organisation quickly grew in popularity in the Gawri language community. In 2003, I joined an organization called Forum for Language Initiatives (FLI), which used to be known as the Frontier Language Institute. At the moment, I am the executive director of a project called Gawri Community Development Programme (GCDP). We have six mother tongue-based multilingual education (MTB-MLE) schools for children and two for adults (male and female). We have also established a library whose catalogue boasts more than 1,500 books. I am consultant in training for SIL International on literacy and education as well as community-based language development in Pakistan.

Muhammad Zaman Sagar (MZS): My name is Muhammad Zaman Sagar. I was born on April 1, 1973 in the Kalam Valley, located in Swat District in northwestern Pakistan. My native language is called Gawri (Ethnologue: Kalami , code: gwc).

I started language documentation work in 1992 as a teenager. My first teacher, mentor and coach was Dr Joan Baart , who came from the Netherlands to work on this language. I started out as a language and research assistant when I was still a high school student.

After a few years, I formed a spelling committee along with some other educated people from the community, and soon we came up with our own writing system. We have also started publications in this language and the organisation quickly grew in popularity in the Gawri language community.

In 2003, I joined an organization called Forum for Language Initiatives (FLI), which used to be known as the Frontier Language Institute. At the moment, I am the executive director of a project called Gawri Community Development Programme (GCDP). We have six mother tongue-based multilingual education (MTB-MLE) schools for children and two for adults (male and female). We have also established a library whose catalogue boasts more than 1,500 books.

I am consultant in training for SIL International on literacy and education as well as community-based language development in Pakistan.

Muhammad Zaman Sagar (MZS): Mi nomiĝas Muhammad Zaman Sagar. Mi naskiĝis la 1-an de aprilo 1973, en la Valo Kalam ĉe Kantono Sŭat [eo], nordokcidenta Pakistano [eo]. Mia denaska lingvo nomiĝas gawri [en] ( Ethnologue [eo]: kalami [en], ankaŭ foje nomata bashkarik aŭ kohistani , kodo: gwc). Mi komencis labori pri lingva dokumentado en 1992, kiam mi estis junulo. Mia unua instruisto kaj trejnisto estis D-ro Joan Baart [en], kiu venis el Nederlando por labori pri mia lingvo. Mi komencis kiel lingva kaj esplora asistanto kiam mi estis mezlerneja studento. Post kelkaj jaroj, mi estigis literuman komitaton kun aliaj instruitaj homoj de la komunumo, kaj ni baldaŭ faris nian propran skribsistemon. Ni ankaŭ komencis publikigi en nia lingvo kaj la organizaĵo rapide populariĝis en la lingvokomunumo gawri . En la jaro 2003 mi ekpartoprenis en la organizaĵo FLI aŭ Forumo por Lingvaj Iniciatoj [en], kiu estis nomita Landlima Lingvo-Instituto. Nuntempe, mi estas administra direktoro de la projekto GCDO aŭ Komunuma Evoluiga Programo por la lingvo gawri [en]. Ni havas ses lernejojn por infanoj kaj du por plenkreskuloj (viroj kaj virinoj) kiuj sekvas la gepatran multlingvan edukadon [en]. Ni ankaŭ havas bibliotekon kun pli ol 1500 libroj. Mi estas konsilisto por SIL Internacia [eo] rilate al trejnado pri alfabetigado, edukado kaj komunuma lingva evoluigo en Pakistano.

Muhammad Zaman Sagar (MZS): Mi nomiĝas Muhammad Zaman Sagar. Mi naskiĝis la 1-an de aprilo 1973, en la Valo Kalam ĉe Kantono Sŭat [eo], nordokcidenta Pakistano [eo]. Mia denaska lingvo nomiĝas gawri [en] ( Ethnologue [eo]: kalami [en], ankaŭ foje nomata bashkarik aŭ kohistani , kodo: gwc).

Mi komencis labori pri lingva dokumentado en 1992, kiam mi estis junulo. Mia unua instruisto kaj trejnisto estis D-ro Joan Baart [en], kiu venis el Nederlando por labori pri mia lingvo. Mi komencis kiel lingva kaj esplora asistanto kiam mi estis mezlerneja studento.

Post kelkaj jaroj, mi estigis literuman komitaton kun aliaj instruitaj homoj de la komunumo, kaj ni baldaŭ faris nian propran skribsistemon. Ni ankaŭ komencis publikigi en nia lingvo kaj la organizaĵo rapide populariĝis en la lingvokomunumo gawri .

En la jaro 2003 mi ekpartoprenis en la organizaĵo FLI aŭ Forumo por Lingvaj Iniciatoj [en], kiu estis nomita Landlima Lingvo-Instituto. Nuntempe, mi estas administra direktoro de la projekto GCDO aŭ Komunuma Evoluiga Programo por la lingvo gawri [en]. Ni havas ses lernejojn por infanoj kaj du por plenkreskuloj (viroj kaj virinoj) kiuj sekvas la gepatran multlingvan edukadon [en]. Ni ankaŭ havas bibliotekon kun pli ol 1500 libroj.

Mi estas konsilisto por SIL Internacia [eo] rilate al trejnado pri alfabetigado, edukado kaj komunuma lingva evoluigo en Pakistano.

RV: Kia estas la aktuala stato de via lingvo, rete kaj eksterrete?

MZS: We currently have two websites dedicated to the Gawri language as well as several social media pages , especially on Facebook and YouTube .

MZS: We currently have two websites dedicated to the Gawri language as well as several social media pages , especially on Facebook and YouTube .

MZS : Ni havas du retejojn [ ur ] pri la lingvo gawri [en] kaj plurajn paĝojn en sociaj komunikiloj , ĉefe Facebook kaj YouTube .

MZS : Ni havas du retejojn [ ur ] pri la lingvo gawri [en] kaj plurajn paĝojn en sociaj komunikiloj , ĉefe Facebook kaj YouTube .

RV: Je kiuj temoj vi intencas koncentri la atenton dum la semajno, kiam vi administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline?

MZS: I will touch on the following topics: Mother tongue-based multilingual education (MTB-MLE) Language development and documentation work in Pakistan Gawri reading campaign Education for nomadic populations Views and comments from parents and elders in the community on the use of mother tongue in education Community-based language development efforts in Pakistan

MZS: I will touch on the following topics:

Mother tongue-based multilingual education (MTB-MLE)

Language development and documentation work in Pakistan

Gawri reading campaign

Education for nomadic populations

Views and comments from parents and elders in the community on the use of mother tongue in education

Community-based language development efforts in Pakistan

MZS: Mi parolos pri la jenaj aferoj: Gepatra multlingva edukado (MTB-MLE) Lingva evoluigo kaj dokumentado-laboro en Pakistano Kampanjo pri legado en la lingvo gawri Edukado por nomadaj popoloj Ideoj kaj komentoj de parencoj kaj pliaĝuloj en la komunumo, pri utiligado de gepatra lingvo en edukado Klopodoj por komunuma lingva evoluigo en Pakistano

MZS: Mi parolos pri la jenaj aferoj:

Gepatra multlingva edukado (MTB-MLE)

Lingva evoluigo kaj dokumentado-laboro en Pakistano

Kampanjo pri legado en la lingvo gawri

Edukado por nomadaj popoloj

Ideoj kaj komentoj de parencoj kaj pliaĝuloj en la komunumo, pri utiligado de gepatra lingvo en edukado

Klopodoj por komunuma lingva evoluigo en Pakistano

RV: Kiuj estas la ĉefaj motivoj de via cifereca aktivismo por via lingvo? Kiuj estas viaj esperoj kaj revoj por via lingvo?

MZS: According to Ethnologue , Gawri is classified at level 6b* (Threatened) on the Expanded Graded Intergenerational Scale (EGIDS), which measures the vitality of languages. We want to take it up to level 4 (Educational) , described as follows: “The language is in vigorous use, with standardization and literature being sustained through a widespread system of institutionally supported education”. We are trying our best to carry out advocacy campaigns and represent the language on digital media and we've already seen a great change in the behaviour of the speakers. This language has been highlighted and promoted a lot in the last few years.

MZS: According to Ethnologue , Gawri is classified at level 6b* (Threatened) on the Expanded Graded Intergenerational Scale (EGIDS), which measures the vitality of languages. We want to take it up to level 4 (Educational) , described as follows: “The language is in vigorous use, with standardization and literature being sustained through a widespread system of institutionally supported education”. We are trying our best to carry out advocacy campaigns and represent the language on digital media and we've already seen a great change in the behaviour of the speakers. This language has been highlighted and promoted a lot in the last few years.

MZS : Laŭ Ethnologue [en], la lingvo gawri estas en nivelo 6b (endanĝerigita) en EGIDS [en], listo pri vigleco de lingvoj. Ni volas ke nia lingvo atingu la nivelon 4 (eduka) [en], kiu estas: “La lingvo estas vigle uzata, kun normigo subtenata de vasta publika eduka sistemo”. Ni klopodas daŭrigi rekomendajn kampanjojn kaj ĉeestadon de la lingvo en cifereca komunkilaro, kaj ni jam vidis signifan ŝanĝon en konduto de la parolantoj. Nia lingvo estis bone disvastigita kaj ricevis atenton dum la lastaj jaroj.

MZS : Laŭ Ethnologue [en], la lingvo gawri estas en nivelo 6b (endanĝerigita) en EGIDS [en], listo pri vigleco de lingvoj. Ni volas ke nia lingvo atingu la nivelon 4 (eduka) [en], kiu estas: “La lingvo estas vigle uzata, kun normigo subtenata de vasta publika eduka sistemo”. Ni klopodas daŭrigi rekomendajn kampanjojn kaj ĉeestadon de la lingvo en cifereca komunkilaro, kaj ni jam vidis signifan ŝanĝon en konduto de la parolantoj. Nia lingvo estis bone disvastigita kaj ricevis atenton dum la lastaj jaroj.

--------------------------------------------------------------------------------

Kiuj estas la “tumultuloj” malliberigitaj post la manifestacioj kontraŭ ekstradicio en Honkongo?
[2020-07-31]
https://eo.globalvoices.org/2020/07/8906/

Arestitoj estos en malliberejo ses ĝis dek jarojn, krom se ili agnoskos sin kulpaj.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ekrankopio de jutuba video el Stand News.

La manifestacioj kontraŭ ekstradicio en Honkongo jariĝis. La honkonga interreta amaskomunikilo Stand News kunigis serion da artikoloj por pripensi la kontraŭstaran movadon. Global Voices publikigas redaktitajn versiojn de tiuj afiŝoj sub enhava partnera akordo. La originala ĉina raporto estis publikigita en la 12-a de junio 2020, en Stand News.

Turnopunkto en honkonga movado kontraŭ ekstradicio en 2019 estis la manifestacioj de la 12-a de junio, proksime de la parlamento.

Por malebligi al la parlamento aprobi la leĝon pri kunlabora asistado rilate al krimoj , pli konatan kiel ekstradicia leĝo de Ĉinio, miloj da pacaj manifestaciantoj kolektiĝis ekster la registaraj sidejoj. Poste, malgranda grupo de manifestaciantoj provis atingi la parlamentejon.

Responde, la polico sendistinge uzis larmigan gason kaj gumpafaĵojn por dispeli la manifestaciantojn, inkluzive tiujn pacajn.

En la sama tago, Stephen Lo, la policiestro, kvalifikis la manifestaciojn de la 12-a de junio kiel “tumulton”. Tio signifas, ke tiuj kiuj partoprenis povus esti akuzitaj kaj kondamnitaj al ĝis 10 jaroj en malliberejo.

La ĉefadministrantino Carrie Lam konsentis kun la policiestra kvalifiko pri tumulto. Tamen, la plejmulto de honkongaj civitanoj malkonsentis pri tio.

Kvar tagojn poste, en la 16-a de junio, du milionoj da honkonganoj aperis en stratoj por diri, inter aliaj aferoj, “studentoj ne estas tumultuloj” kaj “ni ne tumultas”. Inter la kvin ĉefaj postuloj de la movado kontraŭ ekstradicio estis “retiri akuzojn pri tumulto”.

Tamen, la registaro ne akceptis la postulojn kaj la manifestacioj daŭris. La kvanto de malliberigitaj manifestaciantoj daŭre kreskis.

Stand News demandis policon pri la nombro de arestitoj.

Inter la 9-a de junio 2019 kaj la 31-a de majo 2020, la polico de Honkongo arestis 8986 homojn dum manifestacioj. Ĝis nun, la sekcio pri justico akuzis 1808 manifestaciantojn kaj la ĉefa akuzo estas pri “tumulto”.

En kazo ĉe la distrikta tribunalo, en la 4-a de majo 2020, 21-jara savgardisto kiu partoprenis en la manifestacio de la 12-a de junio 2019 agnoskis sin kulpa pri tumulto.

La juĝisto diris ke la manfestaciantoj kontraŭ ekstradicio “rekte minacas la regadon de la leĝo” kaj “malobservas la leĝojn kaj sekurecon de policanoj”. Tiel, la puno havas publikan intereson kaj funkcias kiel malkuraĝigo al estontaj krimoj, diris la juĝisto.

La minimuma puno por tumulto estas ses jaroj de malliberigo. Tamen, ĉar la akuzito agnoskis sian kulpon, la puno fariĝis kvar jaroj de malliberigo.

La 612 homoj kiuj atendas juĝon alfrontos similajn procesojn.

Post esti kondamnitaj, ili travivos kelkajn jarojn de sia juneco en malliberejo, kaj iliaj planoj por estonteco estos haltigitaj.

Sube estas informa ilustraĵo pri la aĝoj de la 598 “tumultuloj” kiuj jam estas juĝataj (14 el 612 arestitoj ankoraŭ ne ĉeestis en tribunalo).

Aĝo 11-15 (14); Aĝo 16-20 (207); Aĝo 21-30 (324); Aĝo 31-40 (37); Aĝo 41-50 (11); Aĝo 51 kaj pli (2). Bildo de Stand News.

La averaĝa aĝo estas 23. La plej maljuna estas 61-jaraĝa kaj la plej juna estas nur 13-jaraĝa. Dekkvar “tumultuloj” estas malpli ol 16-jaraĝaj. Ĉirkaŭ triono estas pli juna ol 20 jaroj.

La informa ilustraĵo, sube, montras ke nur ĉirkaŭ 38% de la “tumultuloj” estas studentoj:

Studento: 38,29%; Nutrada sektoro: 4,85%; Konstrua sektoro: 4,68%; Administra sektoro: 4,35%; Servo-sektoro: 2,68%; Eduka sektoro: 1,51%; Medicina sektoro: 1,34%; Aliaj: 20,40%; Senlaborulo: 5,69%; Mankas informoj: 16,22%

Sube estas listo de la arestoj.

Pli ol 46% de la arestoj okazis dum la perfortaj kontraŭstaroj inter manifestaciantoj kaj la polico ĉe la Politeknika Universitato, la 18-an de novembro 2019 :

La 12-a de junio 2019, manifestacioj ĉe la parlamento – 1 aresto; La 26-a de junio 2019, manifestacioj ĉe la ĉefa policejo – 1 aresto; La 14-a de julio 2019, kontraŭstaroj kun la polico ĉe Shatin – 3 arestoj; La 28-a de julio 2019, manifestacioj en okcidenta honkonga distrikto – 42 arestoj; La 5-a de aŭgusto 2019, kontraŭstaroj kun la polico en distrikto Wong Da Sin – 1 aresto; La 11-a de aŭgusto 2019, kontraŭstaroj ĉe la policejo de Tsim Sha Tsui – 29 arestoj; La 13- de aŭgusto 2019, paca manifestacio en honkonga internacia flughaveno – 3 arestoj; La 24-a de aŭgusto 2019, manifestacioj en distrikto Kwun Tong – 3 arestoj; La 29-a de aŭgusto 2019, manifestacioj ĉe la policejo de Shum Shui Po – 17 arestoj; La 31-a de aŭgusto 2019, manifestacioj en distrikto Hong Kong Island – 17 arestoj; La 7-a de septembro 2019, kontraŭstaroj en metroo-stacio de Shatin – 2 arestoj; La 21-a de septembro 2019, asemblejo en la metroo-stacio de Yuen Long – 3 arestoj; La 21-a de septembro 2019, manifestacioj en distrikto Tuen Mun – 1 aresto; La 22-a de septembro 2019, manifestacioj en vendejaro de Shatin – 3 arestoj; La 22-a de septembro 2019, kontraŭstaroj ĉe la policejo de Mongkok – 2 arestoj; La 29-a de septembro 2019, manifestacioj en admirala distrikto – 99 arestoj; La 1-a de oktobro 2019, Ĉinia Nacia Tago, gerilaj manifestacioj en pluraj distriktoj de Honkongo – 49 arestoj; La 6-a de oktobro 2019, manifestacioj kontraŭ la malpermeso de maskoj – 28 arestoj; La 13-a de oktobro 2019, manifestacioj en distrikto Tseung Kwan O – 2 arestoj; La 3-a de novembro 2019, kontaŭstaroj en Mongkok – 1 aresto; La 10-a de novembro 2019, kontaŭstaroj en Mongkok – 1 aresto; La 11-a de novembro 2019, blokado de strato ĉe Ĉina Universitato de Honkongo – 9 arestoj; La 13-a de novembro 2019, blokado de strato en distrikto Sheung Shui – 2 arestoj La 16-a de novembro 2019, kontraŭstaroj en Mongkok – 6 arestoj; La 18-a de novembro 2019, polica sieĝo de Politeknika Universitato – 284 arestoj; La 19-a de januaro 2020, asembleo ĉe centra distrikto – 3 arestoj.

--------------------------------------------------------------------------------

Informilo de Rising Voices: celebri kulturan diversecon per emoĝioj kaj glumarkoj
[2020-08-01]
https://eo.globalvoices.org/2020/08/9203/

Glumarkoj en la mesaĝilo Telegram por antaŭenigi kaj videbligi sian kulturon

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Noto pri Rising Voices: Nia informilo dissendata ĉiun duan semajnon liveras resumon de niaj lastatempaj blogaĵoj rilate al ĉiuj aspektoj de cifereca inkluzivo, inter kiuj aliro kaj adopto de ciferecaj iloj, kaj ankaŭ diversaj manieroj kaj oportunoj por ke komunumoj estu reprezentitaj en Interreto.

Filip Noubel, administra redaktoro de Global Voices, lastatempe intervjuis Regina Uygur de la kolektivo Biz Uyghurlar pri ŝia laboro por produkti serion de glumarkoj por uzo en la mesaĝilo Telegram kiel maniero antaŭenigi la videblecon de sia kulturo [en]. Ĉi tiu novaĵo apartenas al tendenco, laŭ kiu subreprezentataj komunumoj adoptas kaj adaptas teknologiajn ilojn por partumi siajn lingvon kaj kulturon. Ekzemple, antaŭ kelkaj jaroj, Rising Voices prezentis similajn iniciatojn en Latin-Ameriko [en], kie lingvaj aktivistoj kreis glumarkojn por celebri la mapuĉan kaj huastekan kulturojn.

Abonu la novaĵleteron “Rising Voices Newsletter”

--------------------------------------------------------------------------------

Intervjuo kun Veer Keram, aktivisto pri la gonda lingvo
[2020-08-06]
https://eo.globalvoices.org/2020/08/9286/

Veer administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline de la 5-a ĝis la 11-a de aŭgusto 2020

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Aktivisto pri la gonda lingvo Veer Keram, foto liverita de Veer Keram.

Post lastjara sukcesa kampanjo en sociaj komunikiloj , kiu celebris enretan lingvan diversecon en Azio, la kunlabora projekto daŭras en 2020. Ĉiusemajne, nova lingva aktivisto kaj subtenanto administros laŭvice la Tviter-konton @AsiaLangsOnline por kundividi siajn spertojn, bonajn agadojn kaj lernitajn lecionojn rilate al la revigligo kaj antaŭenigo de sia denaska lingvo, kun speciala atentigo pri la rolo de Interreto. Tiu ĉi kampanjo estas kunlaboro inter Rising Voices , Digital Empowerment Foundation kaj O Foundation .

Ĉiusemajne, la gastiganto respondos kelkajn demandojn pri sia fono kaj disponigos mallongan superrigardon pri sia lingvo. Tiu ĉi intervjuo kun Veer Keram ( @veerkeram750 ), pere de Demandoj kaj Respondoj, donas unuan antaŭrigardon pri tio, kion li pridiskutos dum la semajno kiam li administros la konton.

Rising Voices (RV): Bonvolu rakonti al ni ion pri vi mem.

Veer Keram (VK): My name is Veer Keram, and I belong to the Gond tribe . I was born and brought up in Madhya Pradesh , in central India. I've graduated with a degree in law from Rani Durgavati University, in Jabalpur, Madhya Pradesh. With Gondi being my mother language, I have always had a keen interest in it. I've been in the field interacting with people who speak Gondi, trying to gather information about the language as well as the speakers. I am currently a part of the Endangered Language Documentation Project which aims at promoting the use of Gondi language.

Veer Keram (VK): My name is Veer Keram, and I belong to the Gond tribe . I was born and brought up in Madhya Pradesh , in central India. I've graduated with a degree in law from Rani Durgavati University, in Jabalpur, Madhya Pradesh. With Gondi being my mother language, I have always had a keen interest in it. I've been in the field interacting with people who speak Gondi, trying to gather information about the language as well as the speakers. I am currently a part of the Endangered Language Documentation Project which aims at promoting the use of Gondi language.

Veer Keram (VK): Mi nomiĝas Veer Keram kaj estas ano de la gonda komunumo. Mi naskiĝis en Madja-Pradeŝo , centra Barato . Mi diplomiĝis pri juro en la Universitato Rani Durgavati, en Ĝabalpur , Madja-Pradeŝo. Ĉar la gonda estas mia gepatra lingvo, mi ĉiam multe interesiĝas pri ĝi. Mi interparolas kun homoj kiuj parolas la gondan, por kapti informojn pri la lingvo kaj pri la parolantoj. Nuntempe, mi partoprenas en al Projekto pri Dokumentado de Endanĝerigitaj Lingvoj , kiu celas disvastigi la uzadon de la gonda lingvo.

Veer Keram (VK): Mi nomiĝas Veer Keram kaj estas ano de la gonda komunumo. Mi naskiĝis en Madja-Pradeŝo , centra Barato . Mi diplomiĝis pri juro en la Universitato Rani Durgavati, en Ĝabalpur , Madja-Pradeŝo. Ĉar la gonda estas mia gepatra lingvo, mi ĉiam multe interesiĝas pri ĝi. Mi interparolas kun homoj kiuj parolas la gondan, por kapti informojn pri la lingvo kaj pri la parolantoj. Nuntempe, mi partoprenas en al Projekto pri Dokumentado de Endanĝerigitaj Lingvoj , kiu celas disvastigi la uzadon de la gonda lingvo.

RV: Kia estas la aktuala stato de via lingvo, rete kaj eksterrete?

VK: Gondi is a South Central Dravidian language spoken by about 2 million people belonging to the Gond tribe. Although it is the language of Gondi people, only one fifth of them actually use it, thereby making it vulnerable to extinction . Former Madhya Pradesh Chief Minister Kamal Nath had decided to include Gondi in the primary education curriculum of the state's tribal dominated districts, but the plan has not been put into action until now. The rapid decline observed in the number of Gondi speakers is a matter of grave concern.

VK: Gondi is a South Central Dravidian language spoken by about 2 million people belonging to the Gond tribe. Although it is the language of Gondi people, only one fifth of them actually use it, thereby making it vulnerable to extinction . Former Madhya Pradesh Chief Minister Kamal Nath had decided to include Gondi in the primary education curriculum of the state's tribal dominated districts, but the plan has not been put into action until now. The rapid decline observed in the number of Gondi speakers is a matter of grave concern.

VK : La gonda estas sudcentra dravida lingvo , parolata de ĉirkaŭ 2 milionoj da anoj de la gonda komunumo. Kvankam ĝi estas la lingvo de la gonda popolo, nur kvinono de la popolo vere uzas ĝin, kaj tiel ĝi fariĝis endanĝerigita . La eksa ĉefministro de Madja-Pradeŝo Kamal Nath decidis enigi la gondan en la instruplanon por elementa edukado , en la distriktoj kie plimultas la gonda popolo, sed la plano ne efektiviĝis ĝis nun. La rapida malgrandiĝo de parolantoj de la gonda estas zorgiga afero.

VK : La gonda estas sudcentra dravida lingvo , parolata de ĉirkaŭ 2 milionoj da anoj de la gonda komunumo. Kvankam ĝi estas la lingvo de la gonda popolo, nur kvinono de la popolo vere uzas ĝin, kaj tiel ĝi fariĝis endanĝerigita . La eksa ĉefministro de Madja-Pradeŝo Kamal Nath decidis enigi la gondan en la instruplanon por elementa edukado , en la distriktoj kie plimultas la gonda popolo, sed la plano ne efektiviĝis ĝis nun. La rapida malgrandiĝo de parolantoj de la gonda estas zorgiga afero.

RV: Je kiuj temoj vi intencas koncentri la atenton dum la semajno, kiam vi administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline?

VK: During the week that I'll manage the @AsiaLangsOnline twitter account, I plan to focus primarily on the importance of language and why language conservation is the need of the hour in order to protect our identity as well as our culture and our traditional knowledge.

VK: During the week that I'll manage the @AsiaLangsOnline twitter account, I plan to focus primarily on the importance of language and why language conservation is the need of the hour in order to protect our identity as well as our culture and our traditional knowledge.

VK : Dum la semajno kiam mi administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline, mi parolos ĉefe pri la graveco de lingvoj kaj pri kial lingva konservado gravegas por protekti niajn identecon, kulturon kaj tradiciajn sciojn.

VK : Dum la semajno kiam mi administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline, mi parolos ĉefe pri la graveco de lingvoj kaj pri kial lingva konservado gravegas por protekti niajn identecon, kulturon kaj tradiciajn sciojn.

RV: Kiuj estas la ĉefaj motivoj de via cifereca aktivismo por via lingvo? Kiuj estas viaj esperoj kaj revoj por via lingvo?

VK: Drawing inspiration from Dr Abhay Sagar Minz, assistant professor at Dr Shyama Prasad Mukherjee University, Ranchi, I wish to work towards protecting tribal languages and our rich cultural heritage with the same energy and vigor he displays. Having said this, I have great hopes and dreams for my language in the future. Language is the vehicle that maintains our identity through generations. It is language that transmits the elements of our culture and traditional knowledge from one generation to the next. I wish for the Gondi language to become mandatory at the primary education level so that the coming generations remain attached to their roots from the very start. I also wish for it to gain recognition in the eighth schedule of our Constitution , which lists India's official languages. Members of the Gond community shall take immense pride in their language and culture.

VK: Drawing inspiration from Dr Abhay Sagar Minz, assistant professor at Dr Shyama Prasad Mukherjee University, Ranchi, I wish to work towards protecting tribal languages and our rich cultural heritage with the same energy and vigor he displays.

Having said this, I have great hopes and dreams for my language in the future. Language is the vehicle that maintains our identity through generations. It is language that transmits the elements of our culture and traditional knowledge from one generation to the next. I wish for the Gondi language to become mandatory at the primary education level so that the coming generations remain attached to their roots from the very start. I also wish for it to gain recognition in the eighth schedule of our Constitution , which lists India's official languages. Members of the Gond community shall take immense pride in their language and culture.

VK: Inspirite de D-ro Abhay Sagar Minz, asista profesoro ĉe la Universitato Ranchi, de D-ro Shyama Prasad Mukherjee, mi volas labori por protekti indiĝenajn lingvojn kaj nian riĉan kulturan heredaĵon, kun la sama vigleco kiel li. Tiel dirite, mi multe esperas kaj revas por mia lingvo. Lingvo estas la vojo por konservi nian indentecon trans generacioj. Estas la lingvo kiu transdonas elementojn de nia kulturo kaj tradiciajn sciojn, de nunaj generacioj al la venontaj. Mi deziras ke la gonda lingvo fariĝu deviga en elementaj lernejoj, tiel ke la venontaj generacioj restu ligitaj al siaj radikoj ekde la komenco. Mi ankaŭ deziras ke la gonda estu agnoskita en la oka skemo de la barata konstitucio , kiel oficiala lingvo. Membroj de la gonda komunumo multe fierus pri sia lingvo kaj kulturo.

VK: Inspirite de D-ro Abhay Sagar Minz, asista profesoro ĉe la Universitato Ranchi, de D-ro Shyama Prasad Mukherjee, mi volas labori por protekti indiĝenajn lingvojn kaj nian riĉan kulturan heredaĵon, kun la sama vigleco kiel li.

Tiel dirite, mi multe esperas kaj revas por mia lingvo. Lingvo estas la vojo por konservi nian indentecon trans generacioj. Estas la lingvo kiu transdonas elementojn de nia kulturo kaj tradiciajn sciojn, de nunaj generacioj al la venontaj. Mi deziras ke la gonda lingvo fariĝu deviga en elementaj lernejoj, tiel ke la venontaj generacioj restu ligitaj al siaj radikoj ekde la komenco. Mi ankaŭ deziras ke la gonda estu agnoskita en la oka skemo de la barata konstitucio , kiel oficiala lingvo. Membroj de la gonda komunumo multe fierus pri sia lingvo kaj kulturo.

--------------------------------------------------------------------------------

Afroĉeĥoj pri videbleco, rasismo kaj vivo en Ĉeĥio (parto I)
[2020-08-10]
https://eo.globalvoices.org/2020/08/9144/

“La malfermaj limoj signifas ke ili povas renkontiĝi, kio estas ekstreme grava por konscii pri sia propra identeco.”

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Slogano Black Lives Matter (Nigrulaj Vivoj Gravas) sur fasado de teatro en la centro de Prago. La foto estis farita la 14-an de junio de Natalia Marshalkovich kaj ĝi estas uzata kun ŝia permeso.

Longan tempon estintaj nevideblaj, la afroĉeĥoj — unu el plej etaj komunumoj de la lando — poiomete eliras el ombro kaj publike esprimas sian opinion. Tiu ĉi publikaĵo estas la unua en serio, dediĉita al ilia lukto pri agnosko en tiu ĉi centreŭropa lando. La duan parton eblas legi ĉi tie .

[Krom alia mencio, ĉiuj ligiloj sendas al esperantlingvaj paĝoj, ndlr.]

Antaŭ la falo de la komunisma reĝimo en 1989, la nigrohaŭtaj afrikanoj kaj afroĉeĥoj estis nevideblaj en la publika spaco, eĉ malgraŭ tio, ke en la lando loĝis kelkcent da ili.

En raportoj kaj dokumentoj de 1918 ĝis 1948, kiam Ĉeĥoslovakio estis kapitalisma demokratio, haveblas kelkaj mencioj pri nigrohaŭtaj afrikanoj kaj afrousonanoj, kiuj servis en armeo [cs] aŭ ludis ĵazon [cs] en drinkejoj en Prago.

Kiam en 1948 Ĉeĥoslovakio iĝis parto de la socialisma bloko, ĝi iĝis aktiva partoprenanto en la konfrontiĝo de Moskvo kaj Okcidento dum la Malvarma milito, kaj donis diplomatian helpon [cs] al la afrikaj sendependigaj movadoj, inkluzive liverante armilojn al diversaj gerilaj fortoj en la kontinento. Dum evoluo de duflankaj rilatoj, iuj antaŭnelonge sendependiĝintaj landoj iĝis prioritataj por Ĉeĥoslovakio: Angolo, Benino, Demokratia Respubliko Kongo, Etiopio, Ganao, Gvineo-Bisaŭo, Malio, Mozambiko, Niĝerio, Zambio.

Centoj da studentoj el Afriko [cs] ricevis subvenciojn por transloĝiĝo al Ĉeĥoslovakio, kie ili studis la ĉeĥan aŭ slovakan lingvojn kaj diplomiĝis plejparte pri scienco, teknologio, militaj aferoj aŭ medicino. En 1961 por ilia edukado en Prago estis establita speciala universitato [cs] (fermita en 1974).

Kaj kvankam multaj revenis hejmen, iuj ekhavis ĉi tie familiojn, infanojn kun ĉeĥaj aŭ slovakaj virinoj, estiginte la unuan generacion de afroĉeĥoj.

Apero de la afroĉeĥoj

Kun la fino de komunismo en 1989 kaj aniĝo de la lando en Eŭropa Unio [en] en 2004, la ĉeĥa socio ekdiskutis temojn kiel diskriminacio kaj etna diverseco, kiuj estis malpermesitaj dum kvar jardekoj, ĉar la socialisma ideologio asertis, ke rasismo estas elradikigita, malgraŭ terura traktado de la romaa komunumo.

Ekde tiam, tri sociaj sektoroj kontribuis al parta integrado de la afroĉeĥoj: civitana socio, amaskomunikiloj kaj arto. Aperis kelkaj neregistaraj organizaĵoj, pledantaj por disvastigo de la scioj pri la afrika kulturo kaj subtenado de la afroĉeĥoj [en] kaj faciligantaj interkulturan dialogon.

La dua sfero estas la amaskomunikiloj, en kiuj kiel rolmodeloj aperas afroĉeĥoj. Inter la plej famaj nomoj estas Lejla Abbasová [cs], sudandevena ĉeĥino, prezentistino de popularaj televidprogramoj. Ĉeĥo-ganaano Rey Koranteng [cs] laboras kiel televidprezentisto en TV Nova, privata kanalo kun la plej granda spektantaro [en] en la lando.

Martin Kříž. Foto uzata kun permeso.

Martin Kříž estas afroĉeĥa ĉinologo, regule aperanta en la ĉeĥaj amaskomunikiloj kaj BBC.

Li kundividis siajn spertojn al Tutmondaj Voĉoj:

Posledních asi deset nebo patnáct let přestává být otázka identity otázkou zevnějšku. Vzpomínám si nicméně, že v dobách kdy naše česká společnost ještě nebyla tak otevřená, a to zejména před rokem 1989 a když jsme my v mládí hledali kam sám sebe vrazit, tak tehdy skutečně to bylo jiné. Mluvit v české společnosti o komunitě Afro-Čechů je zatím ještě předčasné. Ve většině měst se stále jedná o jednotky nebo maximálně desítky takových lidí zcela odlišných společenských zájmu a směřování. Ale první vlaštovky se již objevují na facebookových skupinkách.

Posledních asi deset nebo patnáct let přestává být otázka identity otázkou zevnějšku. Vzpomínám si nicméně, že v dobách kdy naše česká společnost ještě nebyla tak otevřená, a to zejména před rokem 1989 a když jsme my v mládí hledali kam sám sebe vrazit, tak tehdy skutečně to bylo jiné. Mluvit v české společnosti o komunitě Afro-Čechů je zatím ještě předčasné. Ve většině měst se stále jedná o jednotky nebo maximálně desítky takových lidí zcela odlišných společenských zájmu a směřování. Ale první vlaštovky se již objevují na facebookových skupinkách.

Dum la lastaj 10-15 jaroj, la identeco jam ne plu baziĝas sur la ekstera aspekto. Mi memoras, ke kiam nia ĉeĥa socio estis ne tiom malferma, speciale antaŭ 1989, kaj kiam ni estis junaj kaj deziris promeni ie, ĉio estis alie. Ankoraŭ estas tro frue paroli pri afroĉeĥa komunumo, en multaj urboj loĝas nur po unu, nu eble po deko da afroĉeĥoj, kaj ĉiu havas tre malsamajn interesojn kaj prioritatojn. Sed ni jam vidas aperon de la unuaj signoj en grupoj ĉe Fejsbuko.

Dum la lastaj 10-15 jaroj, la identeco jam ne plu baziĝas sur la ekstera aspekto. Mi memoras, ke kiam nia ĉeĥa socio estis ne tiom malferma, speciale antaŭ 1989, kaj kiam ni estis junaj kaj deziris promeni ie, ĉio estis alie. Ankoraŭ estas tro frue paroli pri afroĉeĥa komunumo, en multaj urboj loĝas nur po unu, nu eble po deko da afroĉeĥoj, kaj ĉiu havas tre malsamajn interesojn kaj prioritatojn. Sed ni jam vidas aperon de la unuaj signoj en grupoj ĉe Fejsbuko.

La tria sfero, en kiu afroĉeĥoj montris sin, estas la arto, kie kantistoj, dancistoj kaj verkistoj akiras reputacion, foje je internacia nivelo. Verŝajne la plej brila ekzemplo estas la ĉeĥo-niĝeria dancisto kaj koregrafo de moderna danco Yemi Akinyemi Dele [en], kiu laboris kun mondsteluloj kiel Kanye West.

Ĉeĥo-angola kantisto Ben da Silva Cristóvão [en] (sceneja nomo Benny Cristo) estas sukcesa artisto, kiu estis elektita por reprezenti Ĉeĥion en la Eŭrovido-Kantokonkurso 2020 kun la kanto Kemama .

Plia ĉeĥo-angola dancistino kaj kantistino Madalena Jo ão [en] kantas en la ĉeĥa, angla kaj portugala, foje kun sia frato Daniel, rep-kantisto.

Ĉi tie ŝi klarigas al Tutmondaj Voĉoj kion signifas esti afroĉeĥo:

Můj tatínek studoval veterinární fakultu v Brně, a v té době se seznámil s maminkou. Bavili se v českém jazyce, který tatínek uměl a umí dodnes. Afročeška je Češka s africkými kořeny, tedy koluje ve mně v žilách i africká krev, hlavně v těle rytmus, a jsem za to ráda. Teď si uvědomuji více, v tomto věku, že to má své výhody. V Angole, kde jsem žila 9 let, jsem mluvila hlavně portugalsky, a vlastně dodnes doma s tatínkem a bratrem jinak nemluvím.

Můj tatínek studoval veterinární fakultu v Brně, a v té době se seznámil s maminkou. Bavili se v českém jazyce, který tatínek uměl a umí dodnes. Afročeška je Češka s africkými kořeny, tedy koluje ve mně v žilách i africká krev, hlavně v těle rytmus, a jsem za to ráda. Teď si uvědomuji více, v tomto věku, že to má své výhody. V Angole, kde jsem žila 9 let, jsem mluvila hlavně portugalsky, a vlastně dodnes doma s tatínkem a bratrem jinak nemluvím.

Mia patro studis en Brno en fakultato de veterinara medicino, kie li konatiĝis kun mia patrino. Ili komunikis en la ĉeĥa kaj mia patro ĝis nun flue parolas la lingvon. Afroĉeĥo estas ĉeĥo kun afrikaj radikoj, kio signifas ke en mi fluas afrika sango, en mia korpo estas afrika ritmo, mi ĝojas pri tio. Nun mi pli bone konscias, ke tio havas siajn avantaĝojn. En Angolo, kie mi loĝis naŭ jarojn, mi parolis ĉefe en la portugala kaj ĝis nun tiun lingvon ni uzas hejme kun mia patro kaj mia frato.

Mia patro studis en Brno en fakultato de veterinara medicino, kie li konatiĝis kun mia patrino. Ili komunikis en la ĉeĥa kaj mia patro ĝis nun flue parolas la lingvon. Afroĉeĥo estas ĉeĥo kun afrikaj radikoj, kio signifas ke en mi fluas afrika sango, en mia korpo estas afrika ritmo, mi ĝojas pri tio. Nun mi pli bone konscias, ke tio havas siajn avantaĝojn. En Angolo, kie mi loĝis naŭ jarojn, mi parolis ĉefe en la portugala kaj ĝis nun tiun lingvon ni uzas hejme kun mia patro kaj mia frato.

Jen unu el la kantoj de João, Vím, že jsi (Mi scias, ke vi ekzistas), kiun ŝi plenumas kune kun la populara ĉeĥa rep-kantisto Skipe, pri videbleco kaj rilatoj:

Kovrilo de la lasta libro de Obonete Ubam “Kalangu. Afrika saĝo por ĉiu tago”  ( Kalangu Africká moudrost na každý den ). Foto: Filip Noubel. Uzata kun permeso.

Literaturo ankaŭ estas sfero, en kiu elstaraj afroĉeĥoj iĝas rimarkeblaj.

La termino “afroĉeĥoj” estis elpensita de la ĉeĥo-niĝeria verkisto kaj aktivulo Obonete Ubam , kiu pasigis sep jarojn en Niĝerio kaj verkis libron, en kiu li rakontas pri tio, kiel li akceptis sian heredaĵon kaj kun paso de tempo iĝis tribestro ĉe sia etno la anaangoj [en].

En junio li publikigis novan libron sub la titolo “Kalangu. Afrika saĝo por ĉiu tago” ( Kalangu Africká moudrost na každý den [cs]), por fari la afrikan kulturon pli proksima al la ĉeĥaj legantoj, kaj nun li atendas eldonon de plia libro sia pri la historio de la afroĉeĥoj. Jen kion li rakontis al Tutmondaj Voĉoj:

Myslím si, že se Afročeši jako komunita teprve formují. Afročeši jsou v Českých zemích zhruba od konce druhé světové války. Nejdříve se jednalo o potomky amerických vojáků osvobozujících Západní Čechy. Po nich jsme přišli my, potomci afrických a kubánských studentů. Většinou jsme o sobě vzájemně ani nevěděli. Mnozí z nás pak hledali odpovědi na otázky týkající se vlastních kořenů a kulturní identity, až do dospělosti. Je zajímavé, že právě tato generace vyprodukovala ty, momentálně nejvýraznější osobnosti mezi Afročechy. Nyní dospěla třetí, zatím nejpočetnější generace Afročechů a jejich život je naprosto jiný než byl ten náš. Otevřené hranice jim navíc umožňují se i vzájemně stýkat. To je pro povědomí o vlastní identitě nesmírně důležité.

Myslím si, že se Afročeši jako komunita teprve formují. Afročeši jsou v Českých zemích zhruba od konce druhé světové války. Nejdříve se jednalo o potomky amerických vojáků osvobozujících Západní Čechy. Po nich jsme přišli my, potomci afrických a kubánských studentů. Většinou jsme o sobě vzájemně ani nevěděli. Mnozí z nás pak hledali odpovědi na otázky týkající se vlastních kořenů a kulturní identity, až do dospělosti. Je zajímavé, že právě tato generace vyprodukovala ty, momentálně nejvýraznější osobnosti mezi Afročechy. Nyní dospěla třetí, zatím nejpočetnější generace Afročechů a jejich život je naprosto jiný než byl ten náš. Otevřené hranice jim navíc umožňují se i vzájemně stýkat. To je pro povědomí o vlastní identitě nesmírně důležité.

Mi pensas ke la afroĉeĥoj ĵus ekformas sian komunumon. Ili ĉeestas ĉi tie proksimume ekde la fino de la Dua Mondmilito kiel posteuloj de usonaj soldatoj, kiuj liberigis la okcidentajn partojn de la lando. Poste aperis ni, posteuloj de afrikaj kaj kubaj studentoj. Kutime ni ne konis unu la alian kaj serĉis respondojn al demandoj pri niaj radikoj kaj kultura identeco je multe pli posta vivetapo. Estas interese, ke tiu ĉi generacio donis la plej elstarajn afroĉeĥojn. Nun venas la tria kaj plej granda generacio kaj ĝia vivo ege diferencas de la nia. La malfermaj limoj signifas ke ili povas renkontiĝi, kio estas ekstreme grava por konscii pri sia propra identeco.

Mi pensas ke la afroĉeĥoj ĵus ekformas sian komunumon. Ili ĉeestas ĉi tie proksimume ekde la fino de la Dua Mondmilito kiel posteuloj de usonaj soldatoj, kiuj liberigis la okcidentajn partojn de la lando. Poste aperis ni, posteuloj de afrikaj kaj kubaj studentoj. Kutime ni ne konis unu la alian kaj serĉis respondojn al demandoj pri niaj radikoj kaj kultura identeco je multe pli posta vivetapo. Estas interese, ke tiu ĉi generacio donis la plej elstarajn afroĉeĥojn. Nun venas la tria kaj plej granda generacio kaj ĝia vivo ege diferencas de la nia. La malfermaj limoj signifas ke ili povas renkontiĝi, kio estas ekstreme grava por konscii pri sia propra identeco.

--------------------------------------------------------------------------------

Afroĉeĥoj pri videbleco, rasismo kaj vivo en Ĉeĥio (parto II)
[2020-08-10]
https://eo.globalvoices.org/2020/08/9304/

La movado Black Lives Matter iĝis tutmonda, sed nur iom tuŝis la landon

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ĉeĥo-angola dancistino kaj kantistino Madalena João. Foto de Monika Šimíčková, uzata kun permeso.

Longan tempon estintaj nevideblaj, la afroĉeĥoj — unu el plej etaj komunumoj de la lando — poiomete eliras el ombro kaj publike esprimas sian opinion. Tiu ĉi publikaĵo estas la dua en serio, dediĉita al ilia lukto pri agnosko en tiu ĉi centreŭropa lando. La unuan parton eblas legi ĉi tie .

[Krom alia mencio, ĉiuj ligiloj sendas al esperantlingvaj paĝoj, ndlr.]

Dum Ĉeĥio estas konsiderata sekura kaj paca lando, okupante la okan lokon [en] en la rangolisto de la Tutmonda Indekso de Pacemo laŭ Vision of Humanity , ĉi tie okazas regulaj kaj dokumente konfirmitaj kazoj de rasismo, ĉefe rilate la romaan komunumon, sed ankaŭ aliajn malplimultojn.

La movado Black Lives Matter (BLM, Nigrulaj Vivoj Gravas) iĝis tutmonda, sed nur iom tuŝis la landon — demonstraciojn partoprenis nur malmultaj.

Rimarkinda escepto iĝis surskribo farbita sur la statuo de Winston Churchill en Prago , priskribanta lin kiel rasiston.

A statue of Winston Churchill in Prague has been defaced with graffiti, reports @iROZHLAScz . https://t.co/y2jsd2KKfZ — Radio Prague International (@RadioPrague) June 11, 2020

A statue of Winston Churchill in Prague has been defaced with graffiti, reports @iROZHLAScz . https://t.co/y2jsd2KKfZ

— Radio Prague International (@RadioPrague) June 11, 2020

Statuo de Winston Churchill en Prago estis malbeligita per grafitaĵo, sciigas @iROZHLAScz.

Statuo de Winston Churchill en Prago estis malbeligita per grafitaĵo, sciigas @iROZHLAScz.

Ĉeĥo-angola dancistino kaj kantistino Madalena João. Foto: Lucie Baldé, uzata kun permeso.

Madalena João, civitanino de Ĉeĥio kun afrikaj radikoj, kundividis kun Tutmondaj Voĉoj sian sperton de renkontiĝo kun rasismo .

Dočetla jsem se, že Česká republika je ve světovém žebříčku na 8. místě v mírumilovnosti ve světě. Pokud je tomu opravdu tak, je to moc hezké hodnocení, i když se tomu někdy nechce věřit. Je fajn vnímat, že je zde v České republice nás víc, kteří jsme řekněme barevní, a konáme, tvoříme, zpíváme, rapujeme, píšeme, nebo se nějak prezentujeme. Myslím, že to místo tu máme, je to naše domovina, a chtěli bychom se zde cítit bezpečně.Přemýšlím spíš teď o synovi, u kterého jsem zažila dvě narážky. Pramení to vždy z domova, tak jak rodiče budou vést své děti.

Dočetla jsem se, že Česká republika je ve světovém žebříčku na 8. místě v mírumilovnosti ve světě. Pokud je tomu opravdu tak, je to moc hezké hodnocení, i když se tomu někdy nechce věřit. Je fajn vnímat, že je zde v České republice nás víc, kteří jsme řekněme barevní, a konáme, tvoříme, zpíváme, rapujeme, píšeme, nebo se nějak prezentujeme. Myslím, že to místo tu máme, je to naše domovina, a chtěli bychom se zde cítit bezpečně.Přemýšlím spíš teď o synovi, u kterého jsem zažila dvě narážky. Pramení to vždy z domova, tak jak rodiče budou vést své děti.

Mi legis ke Ĉeĥio okupas la okan lokon en la tutmonda rangolisto de la plej pacemaj landoj. Se tio estas vero, la takso estas tre bona, kvankam foje malfacilas tion kredi. Estas bone vidi, ke ni multiĝas — tiuj, kiujn oni nomas la “koloraj homoj” — kiuj laboras, kreas, kantas, repumas, verkas aŭ estas iel videblaj. Mi pensas ke tio estas nia hejmo kaj ni deziras senti nin ĉi tie sekure. Min pli zorgigas mia filo, ĉar li foje alfrontis rasismajn komentojn. Tio devenas el familioj kaj dependas de tio, kiel gepatroj edukas siajn gefilojn.

Mi legis ke Ĉeĥio okupas la okan lokon en la tutmonda rangolisto de la plej pacemaj landoj. Se tio estas vero, la takso estas tre bona, kvankam foje malfacilas tion kredi. Estas bone vidi, ke ni multiĝas — tiuj, kiujn oni nomas la “koloraj homoj” — kiuj laboras, kreas, kantas, repumas, verkas aŭ estas iel videblaj. Mi pensas ke tio estas nia hejmo kaj ni deziras senti nin ĉi tie sekure. Min pli zorgigas mia filo, ĉar li foje alfrontis rasismajn komentojn. Tio devenas el familioj kaj dependas de tio, kiel gepatroj edukas siajn gefilojn.

Obonete Ubam. Foto: Filip Noubel, uzata kun permeso.

Obonete Ubam, unue uzinta la terminon “afroĉeĥo” , havas sian klarigon de tio, kion li konsideras renaskiĝo de rasismo en sia lando:

Představa nebílého Čecha je pro českou společnost něčím příliš nezvyklým a mnohdy těžko stravitelným. Pořád jsme terče předsudků nebo antipatií. Souvisí to s odmítavým až nenávistným diskursem posledních let, který otevřela migrační krize. Tendence bránit se cizím vlivům poukazuje hlavně na naše malé národní sebevědomí: samostatnost byla naší zemi dlouho upírána a většina nositelů cizích vlivů, kteří k nám přicházeli, si spíš brousili zuby na naše území. Je tady i problém „skleněného stropu“. Začnete se sám sebe ptát, jak vysoko můžu vlastně dosáhnout než na něj narazím? Kde přesně je ten bod kariérního růstu, za který už nedojdu, protože panuje všeobecné přesvědčení, že bych jako ne-běloch neměl? Možná jen žijeme v pro nás, nepříznivé době. Pokud nás totiž historie něčemu naučila, pak je to, že každý chvilku tahá pilku. Nejvýznamnější centra lidské civilizace se během staletí posouvají z kontinentu na kontinent. Jak Afrika, Asie tak i Arábie už kdysi pupkem světa byly. Dnes je to západní civilizace, jenže nic netrvá věčně.

Představa nebílého Čecha je pro českou společnost něčím příliš nezvyklým a mnohdy těžko stravitelným. Pořád jsme terče předsudků nebo antipatií. Souvisí to s odmítavým až nenávistným diskursem posledních let, který otevřela migrační krize. Tendence bránit se cizím vlivům poukazuje hlavně na naše malé národní sebevědomí: samostatnost byla naší zemi dlouho upírána a většina nositelů cizích vlivů, kteří k nám přicházeli, si spíš brousili zuby na naše území. Je tady i problém „skleněného stropu“. Začnete se sám sebe ptát, jak vysoko můžu vlastně dosáhnout než na něj narazím? Kde přesně je ten bod kariérního růstu, za který už nedojdu, protože panuje všeobecné přesvědčení, že bych jako ne-běloch neměl?

Možná jen žijeme v pro nás, nepříznivé době. Pokud nás totiž historie něčemu naučila, pak je to, že každý chvilku tahá pilku. Nejvýznamnější centra lidské civilizace se během staletí posouvají z kontinentu na kontinent. Jak Afrika, Asie tak i Arábie už kdysi pupkem světa byly. Dnes je to západní civilizace, jenže nic netrvá věčně.

Por la ĉeĥa socio tiu fakto, ke neblankulo povas esti ĉeĥo, estas tro malkutima kaj ofte tute ne akceptebla. Ni ĝis nun estas celtabulo por stereotipoj kaj malamo. Tio estas ligita al malakcepto kaj malama retoriko de la lastaj jaroj, komenciĝinta post la migrada krizo. Tendenco kontraŭstari la eksterlandajn influojn montras nian komplekson de malplivaloro kiel nacio: oni ofte rifuzis nian sendependecon kaj portantoj de io eksterlanda venis ĉi tien por propra profito. Ĉi tie haveblas problemo de vitra plafono: oni komencas demandi sin, kiom for mi povos iri antaŭ alfronti ĝin? Kie ekzakte troviĝas tiu limo en nia kariero, kiun oni ne povas superi, ĉar tio ne eblas por neblankulo? Povas esti ke ni simple vivas en ne tre favora por ni tempo. Se historio instruis al ni ion, tio estas la fakto, ke ĉiuj spertas leviĝojn kaj falojn. La plej gravaj centroj de la homa civilizo dum jarcentoj estis translokiĝantaj de unu kontinento al alia. Afriko, Azio kaj Arabio en iu momento estis la centro de la mondo. Nun sur la pinto estas la okcidenta civilizo, sed nenio estas eterna.

Por la ĉeĥa socio tiu fakto, ke neblankulo povas esti ĉeĥo, estas tro malkutima kaj ofte tute ne akceptebla. Ni ĝis nun estas celtabulo por stereotipoj kaj malamo. Tio estas ligita al malakcepto kaj malama retoriko de la lastaj jaroj, komenciĝinta post la migrada krizo. Tendenco kontraŭstari la eksterlandajn influojn montras nian komplekson de malplivaloro kiel nacio: oni ofte rifuzis nian sendependecon kaj portantoj de io eksterlanda venis ĉi tien por propra profito.

Ĉi tie haveblas problemo de vitra plafono: oni komencas demandi sin, kiom for mi povos iri antaŭ alfronti ĝin? Kie ekzakte troviĝas tiu limo en nia kariero, kiun oni ne povas superi, ĉar tio ne eblas por neblankulo?

Povas esti ke ni simple vivas en ne tre favora por ni tempo. Se historio instruis al ni ion, tio estas la fakto, ke ĉiuj spertas leviĝojn kaj falojn. La plej gravaj centroj de la homa civilizo dum jarcentoj estis translokiĝantaj de unu kontinento al alia. Afriko, Azio kaj Arabio en iu momento estis la centro de la mondo. Nun sur la pinto estas la okcidenta civilizo, sed nenio estas eterna.

Laŭ opinio de Martin Kříž, la rasismo en Ĉeĥio klarigeblas parte per tutmondiĝo:

Fenoménu globalizace těží spíše progresivní městská omladina a podnikatelské vrstvy. Že se globální společnost čím dál více propojuje a do Čech se stěhují různí cizinci způsobuje pramalou radost lidem středního věku někde na Severní Moravě nebo v severních Čechách, pro které globalizace znamená často úbytek pracovních příležitostí a stres ze změny. Není pak divu že se projevují rasisticky nebo přesněji řečeno xenofobně.

Fenoménu globalizace těží spíše progresivní městská omladina a podnikatelské vrstvy. Že se globální společnost čím dál více propojuje a do Čech se stěhují různí cizinci způsobuje pramalou radost lidem středního věku někde na Severní Moravě nebo v severních Čechách, pro které globalizace znamená často úbytek pracovních příležitostí a stres ze změny. Není pak divu že se projevují rasisticky nebo přesněji řečeno xenofobně.

La tutmondiĝo profitigas ĉefe urban junularon kaj komercon. Tiu fakto, ke la mondo iĝas ĉiam pli integrita kaj ke ĉiam pli da eksterlandanoj translokiĝas al Ĉeĥio neniel ĝojigas mezaĝulojn loĝantajn rande de la lando, ĉar de ilia vidpunkto la tutmondiĝo estas kaŭzo de reduktiĝo de eblecoj trovi laboron kaj de streĉiĝo pro la ŝanĝoj. Do ne mirindas ke ili elmontras rasismon aŭ ksenofobion .

La tutmondiĝo profitigas ĉefe urban junularon kaj komercon. Tiu fakto, ke la mondo iĝas ĉiam pli integrita kaj ke ĉiam pli da eksterlandanoj translokiĝas al Ĉeĥio neniel ĝojigas mezaĝulojn loĝantajn rande de la lando, ĉar de ilia vidpunkto la tutmondiĝo estas kaŭzo de reduktiĝo de eblecoj trovi laboron kaj de streĉiĝo pro la ŝanĝoj. Do ne mirindas ke ili elmontras rasismon aŭ ksenofobion .

Tamen al la romaa komunumo, la movado Black Lives Matter donacis eblecon revenigi al agendo konversaciojn pri rasismo rilate la romaojn . Kříž rimarkigas:

Ve Spojených státech je z neoddiskutovatelné, že afroameričané mají často i přes  svoje vynaložené úsilí mnohem menší šance dosáhnout na kvalitní vzdělání a pracovní uplatnění. V české společnosti se přímo nabízí ke srovnání romská populace ale to je zcela jiný příběh.

Ve Spojených státech je z neoddiskutovatelné, že afroameričané mají často i přes  svoje vynaložené úsilí mnohem menší šance dosáhnout na kvalitní vzdělání a pracovní uplatnění. V české společnosti se přímo nabízí ke srovnání romská populace ale to je zcela jiný příběh.

En Usono estas nedubeble, ke afrousonano ofte havas malpli da ŝancoj ricevi bonan edukadon kaj bonan laboron malgraŭ siaj klopodoj. En la kunteksto de Ĉeĥio eblas fari paralelon al la romaa komunumo, sed tio estas jam tute alia afero.

En Usono estas nedubeble, ke afrousonano ofte havas malpli da ŝancoj ricevi bonan edukadon kaj bonan laboron malgraŭ siaj klopodoj. En la kunteksto de Ĉeĥio eblas fari paralelon al la romaa komunumo, sed tio estas jam tute alia afero.

--------------------------------------------------------------------------------

Intervjuo kun Rany Phok, aktivisto pri la lingvo krung
[2020-08-15]
https://eo.globalvoices.org/2020/08/9335/

Rany administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline de la 12-a ĝis la 18-a de aŭgusto 2020

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Lingva aktivistino Rany Phok. Foto liverita de This Life Cambodia .

Post lastjara sukcesa kampanjo en sociaj komunikiloj , kiu celebris enretan lingvan diversecon en Azio, la kunlabora projekto daŭras en 2020.

Ĉiusemajne, nova lingva aktivisto kaj subtenanto administros laŭvice la Tviter-konton @AsiaLangsOnline por kundividi siajn spertojn, bonajn agadojn kaj lernitajn lecionojn rilate al la revigligo kaj antaŭenigo de sia denaska lingvo, kun speciala atentigo pri la rolo de Interreto. Tiu ĉi kampanjo estas kunlaboro inter Rising Voices , Digital Empowerment Foundation kaj O Foundation .

Ĉiusemajne, la gastiganto respondos kelkajn demandojn pri sia fono kaj disponigos mallongan superrigardon pri sia lingvo. Tiu ĉi intervjuo kun Rany Phok ( @Rany46284843 ), pere de Demandoj kaj Respondoj, donas unuan antaŭrigardon pri tio, kion ŝi pridiskutos dum la semajno kiam ŝi administros la konton.

Rising Voices (RV): Bonvolu rakonti al ni ion pri vi mem.

Rany Phok (RP): I was born in 1991 in Ratanakiri province, northeastern Cambodia. I've participated in understanding the social issues happening around my community through filmmaking. After completing a documentary film training offered by the Amplifying Voices for indigenous Women and Discriminated Groups project at Bophana Audiovisual Resource Center , I've directed two short films, one of which is about education in the Krung language in Ratanakiri province.

Rany Phok (RP): I was born in 1991 in Ratanakiri province, northeastern Cambodia. I've participated in understanding the social issues happening around my community through filmmaking. After completing a documentary film training offered by the Amplifying Voices for indigenous Women and Discriminated Groups project at Bophana Audiovisual Resource Center , I've directed two short films, one of which is about education in the Krung language in Ratanakiri province.

Rany Phok (RP): Mi naskiĝis en 1991, en la provinco Ratanakiri, nordokcidenta Kamboĝo [eo]. Mi ekkomprenis la sociajn aferojn de mia komunumo per filmfarado. Post fini trejnadon pri dokumentaj filmoj proponitan de la projekto Vigligi la voĉojn de indiĝenaj virinoj kaj diskriminaciitaj grupoj , en Bophana Audiovisual Resource Center , mi faris du mallongajn filmojn, unu inter ili estas pri edukado en la lingvo krung , en provinco Ratanakiri.

Rany Phok (RP): Mi naskiĝis en 1991, en la provinco Ratanakiri, nordokcidenta Kamboĝo [eo]. Mi ekkomprenis la sociajn aferojn de mia komunumo per filmfarado. Post fini trejnadon pri dokumentaj filmoj proponitan de la projekto Vigligi la voĉojn de indiĝenaj virinoj kaj diskriminaciitaj grupoj , en Bophana Audiovisual Resource Center , mi faris du mallongajn filmojn, unu inter ili estas pri edukado en la lingvo krung , en provinco Ratanakiri.

RV: Kia estas la aktuala stato de via lingvo, rete kaj eksterrete?

RP: There is limited content in Krung language (គ្រឹង, also spelled Kreung) on the internet, including on social media.

RP: There is limited content in Krung language (គ្រឹង, also spelled Kreung) on the internet, including on social media.

RP : Ekzistas malmultaj enhavoj en la lingvo krung (គ្រឹង), ankaŭ literumata kreung ) en Interreto, inkluzive en sociaj komunikiloj.

RP : Ekzistas malmultaj enhavoj en la lingvo krung (គ្រឹង), ankaŭ literumata kreung ) en Interreto, inkluzive en sociaj komunikiloj.

RV: Je kiuj temoj vi intencas koncentri la atenton dum la semajno, kiam vi administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline?

RP: During the week of the campaign, I will discuss the daily life of Krung people and their language use. Among the younger generations of Krung people, many don't want to speak the language and a lot of words are getting lost. Indeed, my documentary film aimed to encourage young indigenous people to use Krung language and preserve it.

RP: During the week of the campaign, I will discuss the daily life of Krung people and their language use. Among the younger generations of Krung people, many don't want to speak the language and a lot of words are getting lost. Indeed, my documentary film aimed to encourage young indigenous people to use Krung language and preserve it.

RP : Dum la semajno de la kampanjo, mi parolos pri la ĉiutaga vivo de la popolo krung kaj ĝia lingvo-uzado. Inter la junaj generacioj de la popolo krung , multaj ne volas paroli la lingvon krung kaj multaj vortoj malaperas. Fakte, mia dokumenta filmo celis kuraĝigi junajn indiĝenojn uzi la lingvon krung kaj konservi ĝin.

RP : Dum la semajno de la kampanjo, mi parolos pri la ĉiutaga vivo de la popolo krung kaj ĝia lingvo-uzado. Inter la junaj generacioj de la popolo krung , multaj ne volas paroli la lingvon krung kaj multaj vortoj malaperas. Fakte, mia dokumenta filmo celis kuraĝigi junajn indiĝenojn uzi la lingvon krung kaj konservi ĝin.

RV: Kiuj estas la ĉefaj motivoj de via cifereca aktivismo por via lingvo? Kiuj estas viaj esperoj kaj revoj por via lingvo?

RP: Language loss is a big concern because if indigenous people lose their own languages, they lose their identity. Through filmmaking, I am trying to point out issues in indigenous communities in general and to seek any possible solutions. In short, I hope that the Krung language will be shared globally so that everyone will be able to hear its beauty and that Krung people can retain their identity.

RP: Language loss is a big concern because if indigenous people lose their own languages, they lose their identity. Through filmmaking, I am trying to point out issues in indigenous communities in general and to seek any possible solutions. In short, I hope that the Krung language will be shared globally so that everyone will be able to hear its beauty and that Krung people can retain their identity.

RP : Lingva perdo estas grava problemo, ĉar se indiĝenoj perdas sian lingvon, ili perdas sian identecon. Per filmfarado, mi volas montri aferojn pri indiĝenaj komunumoj kaj serĉi eblajn solvojn. Fine, mi revas ke la lingvo krung estu tutmonde diskonigata, tiel ke ĉiuj kapablu aŭskulti ĝian belecon, kaj la popolo krung konservu sian identecon.

RP : Lingva perdo estas grava problemo, ĉar se indiĝenoj perdas sian lingvon, ili perdas sian identecon. Per filmfarado, mi volas montri aferojn pri indiĝenaj komunumoj kaj serĉi eblajn solvojn. Fine, mi revas ke la lingvo krung estu tutmonde diskonigata, tiel ke ĉiuj kapablu aŭskulti ĝian belecon, kaj la popolo krung konservu sian identecon.

--------------------------------------------------------------------------------

“Nevideblaj manoj”: kiel statas la laboro de milionoj da hejmlaboristinoj dum KOVIM-19
[2020-08-31]
https://eo.globalvoices.org/2020/08/9282/

Sindikatoj kaj organizoj batalas kontraŭ nefirmaj kontraktoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Unu el la 9 bildoj afiŝitaj kiel serio en Instagramo de la brazilaj artistoj Leandro Assis kaj Triscila Oliveira . Uzata kun permeso.

Laŭ la Internacia Labor-Organizaĵo (ILO) [eo], ekzistas 67 milionoj da hejmlaboristoj en la mondo, el kiuj 87% estas virinoj. La hejmlaboro okazas en la privata sfero kaj pro tio ĝi estas nevidebla.

Tiuj laboristinoj purigas, kuiras, zorgas pri infanoj kaj maljunuloj, ofte sen kontrakto aŭ preskaŭ nenia leĝa protekto. Malgraŭ tio, ke ili staras ĉe la “ fronta linio ” de KOVIM-19, ili malofte estas inkluzivitaj en la agadplanoj kontraŭ la malsano.

Kiel statas la laboro de la hejmlaboristinoj tra la mondo dum la pandemio, kaj sub limigaj mezuroj por kontroli la disvastiĝon de KOVIM-19?

Hejmlaboristinoj sen salajro en Argentino, Afganio kaj Indonezio

La plejparto de la hejmlaboro estas neformala, kio igas la laboristinojn vundeblaj, ĉefe en momentoj de krizo kiel tiu de KOVIM-19.

En Argentino, kiu havis pli ol 100 tagojn de hejmizoliteco, ĉirkaŭ 70% el la hejmlaboristinoj troviĝas en la neformala ekonomio, laŭ studo de la Universitato de Lanús (UNLa) kaj de la Centro por Studoj kaj Esploroj pri Laboro .

Dum la dispozicioj pri kvaranteno, la manko de laboro signifas mankon de pago. Tamen, multaj virinoj sukcesis iri al siaj laborejoj, malgraŭ la malpermeso de cirkulado dum la kvaranteno. Nur 33% el la laboristinoj kiuj posedas kontraktojn ricevis la tuton de siaj salajroj sen devi iri laborejen ekde la komenco de la pandemio, laŭ la sama studo.

Ankaŭ en Argentino, la manko de leĝa sekureco lasas la laboristinojn vundeblaj kaj malemaj plendi. Intervjuitoj de la sama studo diris, ekzemple, ke ili timas perdi sian laboron, esti infektitaj kaj infekti sian familion. Krom tio, granda nombro de dungistoj uzis leĝajn ruzaĵojn por maldungi, pagi malpli aŭ ŝanĝi ilian kategorion en “flegistinojn” por ke ili estu taksataj “esencaj laboristoj”. Ĝenerale, la sindikato raportis ke 70% el la hejmlaboristinoj suferis laborrilatan mistrakton dum la kvaranteno.

En Ekvadoro [eo], la plejparto de la hejmlaboristinoj ankaŭ laboras sen kontraktoj aŭ kun kontraktoj kiuj ofertas malmultan protekton. Ĉirkau 85% el la hejmlaboristinoj estis maldungitaj dum la pandemio, laŭ la nacia sindikato.

En Tunizio , la hejmlaboristino Salma diris por Global Voices [Tutmondaj Voĉoj]:

We are the invisible hands. Our work is not valued.  We don’t exist for the families we serve nor do we exist for the state. With COVID-19 and the lockdown, we were the first to lose our jobs without any compensation or support.

We are the invisible hands. Our work is not valued.  We don’t exist for the families we serve nor do we exist for the state. With COVID-19 and the lockdown, we were the first to lose our jobs without any compensation or support.

Ni estas la nevideblaj manoj. Nia laboro ne estas aprezata. Ni ne ekzistas por la familioj kiujn ni priservas, nek por la ŝtato. Pro KOVIM-19 kaj la trudizolo, ni estis la unuaj, kiuj perdis laboron sen ajna kompenso aŭ subteno.

Ni estas la nevideblaj manoj. Nia laboro ne estas aprezata. Ni ne ekzistas por la familioj kiujn ni priservas, nek por la ŝtato. Pro KOVIM-19 kaj la trudizolo, ni estis la unuaj, kiuj perdis laboron sen ajna kompenso aŭ subteno.

Eĉ tiam, kiam ekzistas kontraktoj, tiuj estas neklaraj kaj necertaj. Tiel statas la aferoj en Indonezio [eo], kie ekzistas almenaŭ 4,2 milionoj de hejmlaboristinoj . En 2019, la indonezia organizaĵo Nacia Reto por la Valorigado de la Hejmlaboristino intervjuis 668 hejmlaboristinojn en sep regionoj de la lando kaj konstatis ke 98,2% el ili ricevas nur inter 20% kaj 30% el la minimuma salajro de Indonezio.

Kelkfoje, eĉ kontraktoj kun grandaj entreprenoj povas esti malbonaj. En Afganio [eo], ekzemple, la virinoj kiuj purigas la oficejojn de la Ministerio pri Financoj estis la unuaj, kiuj ricevis permeson resti hejme, daŭre ricevante salajron. Tamen, kiam la kunteksto de KOVIM-19 malboniĝis, ili devis reveni al laboro aŭ perdi salajron. Kaj ĉar ili estas la ĉefaj provizantoj por siaj familioj, ili revenis al oficejoj. Fawzia, senpartnera patrino de kvar infanoj, rakontis por Global Voices [Tutmondaj Voĉoj]:

If we keep [ourselves] safe from corona, we will die out of hunger.

If we keep [ourselves] safe from corona, we will die out of hunger.

Se ni tenos nin sekuraj de la viruso, ni mortos pro malsato.

Se ni tenos nin sekuraj de la viruso, ni mortos pro malsato.

Milionoj da enmigrintaj virinoj purigas domojn en Mezoriento kaj en Sudorienta Azio

Multaj el la virinoj kiuj laboras en purigado, prizorgado de infanoj kaj kuirado, en la tuta mondo, migris de aliaj landoj por serĉi laboron. En Mezoriento, ekzemple, ekzistas ĉirkaŭ 2,1 milionoj da enmigrintaj hejmlaboristinoj . La plejmulto de la virinoj venis de landoj de Azio kaj Afriko, kiel Srilanko , Filipinoj , Bangladeŝo , Nepalo , Indonezio, Kenjo kaj Etiopio [ĉiuj eo].

En la tuta Mezoriento , la laboristinoj povas ricevi nenion, kaj pro tio, multaj enmigrintaj laboristinoj ne sukcesis sendi monon al siaj familioj . Tio ĉi estas ne nur plia sufero aldone al la streĉiĝo emocia kaj psikologia de la enmigrintaj laboristinoj, sed ĝi ankaŭ signifas perdon de salajro por iliaj familioj, kiuj troviĝas en iliaj hejmlandoj. En Honkongo, la niveloj de enŝuldiĝo inter la komunumoj de enmigrintoj filipinaj kaj indoneziaj kreskis dum la pandemio.

En urboj kiel Honkongo [eo] aŭ Singapuro [eo], la hejmlaboro de enmigrintoj havas sian propran regularon. La leĝo postulas ke la enmigrintaj hejmlaboristinoj loĝu en la domo de la dungistoj. Tio signifas ke dum la semajnoj de trudizoliĝo, por ili, resti hejme signifas resti en la laborejo eĉ dum ripoztagoj.

La krizo KOVIM-19 estigis, plian fojon, la debaton pri la regulo rilate al loĝado en la laborejo. Tio ne nur malfaciligas la dividon inter laboro kaj persona vivo, sed ĝi ankaŭ implicas, ofte, netaŭgan gastigadon, mankon de nutrado kaj mankon de privateco kaj sekureco. Esploro farita de la Centro pri Justico de Honkongo en 2016 konstatis ke “66,3% de la enmigrintaj hejmlaboristinoj loĝis en kondiĉoj kun fortaj ŝpuroj de ekspluatado, sed ne sufiĉe por esti priskribitaj kiel trudlaboro”. Temas pri griza zono.

Kvankam Honkongo ne starigis trudizoliĝon, la registaro plurfoje petis publike la hejmlaboristinojn resti en sia domo en la ripoztagoj dum la pinto de KOVIM-19, inter januaro kaj aprilo. Laboristinoj raportis ke ili estis minacataj per maldungo se ili forlasos la laborejon dum ripoztagoj. Nur en aprilo , la Sekretario pri Laboro kaj Bonfarto, Law Chi-Kwon, petis en sia blogo ke laboristinoj kaj dungistoj “uzu reciprokan interkompreniĝon rilate al ripoztagoj”.

En la landoj de la Persa Golfo [eo], la migrado estas reguligita de la sistemo kafala . La vizoj por enmigrintaj laboristinoj dependas de la dungistoj kaj ili ne rajtas forlasi sian laboron aŭ ĝin ŝanĝi sen la permeso de la dungistoj. Se ili ne respektas tiun regulon, ili povas esti arestitaj kaj punitaj pro “fuĝo” per monpuno, aresto kaj elpelo.

En Brazilo, la unua viktimo de KOVIM-19 estis hejmlaboristino

Kelkaj hejmlaboristinoj maltrankviliĝas kiam iliaj dungistoj ne provizas ilin per maskoj aŭ desinfektilo por la manoj kiel nepra ekipaĵo dum la pandemio.

En Rio-de-Ĵaneiro [eo], la unua viktimo de KOVIM-19 estis 63-jaraĝa virino, kiu estis hejmlaboristino . La virino, kies nomo estis ellasita el novaĵoj laŭ peto de ŝia familio, estis infektita de sia dungistino, kiu revenis de vojaĝo al Italio. La hejmlaboristino loĝis en la domo de la dungistino dum parto de la semajno, pro la distanco inter laborejo kaj hejmo. La 16-an de marto, ŝi ekmalbonfartis kaj mortis la sekvan tagon.

La pli freŝdataj datumoj pri hejmlaboro montras ke en la lando ekzistas ĉirkaŭ 6,1 milionoj da hejmlaboristoj en 2016 , el kiuj 92% estas virinoj kaj 71% nigrulinoj. Nur 4% estas sindikatanoj. Ne ekzistas specifa leĝaro en Brazilo kiu igu la hejmlaboron ne-esenca dum la pandemio. La laboristinoj povas esti maldungitaj se ili ne iras laborejen.

En Ekvadoro [eo], ankaŭ, kun la remalfermo de la ekonomio, pli da hejmlaboristinoj revenas al la laboro kaj zorgas pri sekureco en tiu transiro. La Ministerio pri Laboro postulas ke la dungistoj de privataj entreprenoj provizu la laboristojn per sekura transporto kaj protektiloj kiel maskoj. Tamen, ne tiel statis la aferoj por hejmlaboristinoj, kiuj estas vundeblaj pro KOVIM-19 en la transporto kaj ankaŭ laboreje.

Sindikatoj kaj NRO-j laboras en Jamajko kaj Singapuro por la rajtoj de la laboristinoj

Sindikatoj de multaj landoj provas protekti la rajtojn de hejmlaboristinoj. En Jamajko [eo], la Jamajka Sindikato de la Hejmlaboristinoj estas neregistara organizaĵo [eo], senpartia kaj volontula, kiu reprezentas la interesojn de miloj da hejmlaboristinoj. Oficialaj statistikoj registras 58 000 hejmlaboristinojn en la karibia lando.

La fondinto kaj prezidanto de la sindikato, Shirley Pryce, kiu en 2017 ricevis la premion Virino de la Karibia Komunumo de la Jaro, diris al Global Voices ke, kiel miloj da aliaj laboristoj de la neformala jamajka ekonomio, la hejmlaboristinoj “vendas la tagmanĝon por aĉeti la vespermanĝon”, kaj suferis pli ol aliaj grupoj dum la pandemio KOVIM-19.

Ŝia sindikato premas la registaron krei krizo-fonduson por helpi la hejmlaboristinojn en tiu situacio.

Pryce parolas pri la zorgoj rilate al hejmperforto, kiu kreskis dum la pandemio kune kun la ekonomiaj malfacilaĵoj, la plio da tempo en domo kun la edzoj kaj la superloĝataj hejmoj:

Domestic workers are the backbone of the society. While the government’s primary focus is to contain the spread of the virus, the risks emerging from shortcomings in labor and social protection, and the impact on the most vulnerable groups in society, have increased and the situation is critical.

Domestic workers are the backbone of the society. While the government’s primary focus is to contain the spread of the virus, the risks emerging from shortcomings in labor and social protection, and the impact on the most vulnerable groups in society, have increased and the situation is critical.

La hejmlaboristinoj estas la vertebraro de la socio. Dum la ĉefa fokuso de la registaro estas  bremsi la infektiĝon pro la viruso, la riskoj aperintaj el mankoj rilate al socia protektado kaj al laboro, kaj la efiko sur la plej vundeblajn grupojn de la socio kreskis kaj igis la situacion kritika.

La hejmlaboristinoj estas la vertebraro de la socio. Dum la ĉefa fokuso de la registaro estas  bremsi la infektiĝon pro la viruso, la riskoj aperintaj el mankoj rilate al socia protektado kaj al laboro, kaj la efiko sur la plej vundeblajn grupojn de la socio kreskis kaj igis la situacion kritika.

En Singapuro, kie kelkaj dungistoj maldungis siajn hejmlaboristinojn dum la pandemio, la Centro por Hejmlaboristinoj instigas la dungistojn trakti siajn helpantinojn juste. La civitana socio ankaŭ premas regionajn estrojn ne neglekti hejmlaboristinojn kaj enmigrantinojn kiuj laboras en Sudorienta Azio.

Ekvadoro kaj Brazilo serĉas kreivajn solvojn

Fronte al tiuj malfacilaĵoj en Ekvadoro estis lanĉita apo , kiu celas kreskigi la aliron al rajtoj kaj plibonigi la laborkondiĉojn de hejmlaboristinoj. La apo arigas signifajn informojn, tiamaniere ke hejmlaboristinoj povu trovi tiujn informojn en unu loko. Per demandaroj, la apo ankaŭ kolektas datumojn pri la laborkondiĉoj de la hejmlaboristinoj, kiel salajro, kromhoroj kaj laborŝarĝo, por helpi la uzantinojn rekoni ajnan malobservon de rajtoj kiu okazas kaj orientiĝi rilate al la serĉado de leĝa helpo, se necese.

En Brazilo, serio de bildstrioj estis disvastigita en Instagramo por atentigi pri la vivo de hejmlaboristinoj. La bildstrioj montras historiojn de virinoj kiuj ne havas la eblecon resti hejme kaj kiuj havas zorgojn pri la rilataj riskoj, ankaŭ por siaj familianoj.

Hejmlaboristinoj, programistoj, artistoj, sindikatoj kaj aktivuloj en la tuta mondo laboras por ke la “nevideblaj manoj” de la tuta mondo eliru la ombron, eĉ dum la pandemio.

--------------------------------------------------------------------------------

D&R: Renkonto kun Pushker Kadel, fakulo pri lingvo, edukado kaj disvolviĝo
[2020-09-03]
https://eo.globalvoices.org/2020/09/9355/

Pushker administras la konton @AsiaLangsOnline inter la 19-a kaj la 25-a de aŭgusto 2020

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Pushker Kadel, fakulo pri lingvo, edukado kaj disvolviĝo. Foto uzata kun permeso de Pushker Kadel.

Post la pasintjara sukcesa kampanjo en sociaj amaskomunikiloj por celebri lingvan diversecon en Interreto tra Azio, la kunlabora projekto daŭras en 2020. Ĉiusemajne, nova lingva aktivisto kaj subtenanto administros laŭvice la Tviter-konton @AsiaLangsOnline por kunpartigi siajn spertojn, bonajn praktikojn kaj lernitajn lecionojn rilate al la revigligo kaj antaŭenigo de siaj denaskaj lingvoj, kun speciala atentigo pri la rolo de Interreto. Tiu ĉi kampanjo estas kunlaboro inter Rising Voices , Digital Empowerment Foundation kaj O Foundation .

Ĉiusemajne, la gastiganto respondos kelkajn demandojn pri sia fono kaj disponigos mallongan superrigardon pri sia lingvo. Tiu ĉi artikolo en formo de D&R [Demandoj kaj Respondoj] estas kun Pushker Kadel ( @KadelPushker ), kiu peros neformalan antaŭvidon pri tio, kion li pridiskutos dum sia semajno kiel gastiganto.

Rising Voices (RV): Bonvolu rakonti al ni ion pri vi mem.

Pushker Kadel (PK): I am a language, education and development practitioner involved in implementing language and education-based development activities. I spent about two and half decades on these issues in Nepal. These days I am not directly involved in any organizations but I help organizations and individuals as per their request as a facilitator and trainer. I also provide consultation services to design language, education and development projects. Before that, I was directly involved with two language groups : Dangaura Tharu and Limbu in West and East Nepal respectively.

Pushker Kadel (PK): I am a language, education and development practitioner involved in implementing language and education-based development activities. I spent about two and half decades on these issues in Nepal.

These days I am not directly involved in any organizations but I help organizations and individuals as per their request as a facilitator and trainer. I also provide consultation services to design language, education and development projects.

Before that, I was directly involved with two language groups : Dangaura Tharu and Limbu in West and East Nepal respectively.

Pushker Kadel (PK): Mi estas fakulo pri lingvo, edukado kaj disvolviĝo, engaĝita en la efektivigo de lingvo- kaj edukobazitaj evoluigaj agadoj. Mi pasigis ĉirkaŭ du kaj duonan jardekojn laborante pri ĉi tiuj aferoj en Nepalo. Nuntempe mi ne estas rekte engaĝita en organizaĵoj, sed mi helpas kiel faciliganto kaj trejnisto organizaĵojn kaj individuojn se ili petas min. Mi ankaŭ peras konsultajn servojn por koncepti lingvajn, edukajn kaj evoluigajn projektojn. Antaŭ tio, mi rekte okupiĝis pri du lingvaj grupoj : Dangaura Tarua [eo] kaj Limbu , respektive en okcidenta kaj orienta Nepalo.

Pushker Kadel (PK): Mi estas fakulo pri lingvo, edukado kaj disvolviĝo, engaĝita en la efektivigo de lingvo- kaj edukobazitaj evoluigaj agadoj. Mi pasigis ĉirkaŭ du kaj duonan jardekojn laborante pri ĉi tiuj aferoj en Nepalo.

Nuntempe mi ne estas rekte engaĝita en organizaĵoj, sed mi helpas kiel faciliganto kaj trejnisto organizaĵojn kaj individuojn se ili petas min. Mi ankaŭ peras konsultajn servojn por koncepti lingvajn, edukajn kaj evoluigajn projektojn.

Antaŭ tio, mi rekte okupiĝis pri du lingvaj grupoj : Dangaura Tarua [eo] kaj Limbu , respektive en okcidenta kaj orienta Nepalo.

RV: Je kiuj temoj vi intencas koncentri la atenton dum la semajno, kiam vi administros la Tviter-konton @AsiaLangsOnline?

PK: I'm planning to discuss education philosophy, objectives and policy for the nation.

PK: I'm planning to discuss education philosophy, objectives and policy for the nation.

PK: Mi planas pridiskuti edukan filozofion, celojn kaj politikon por la nacio.

PK: Mi planas pridiskuti edukan filozofion, celojn kaj politikon por la nacio.

RV: Kiuj estas la ĉefaj motivoj de via cifereca aktivismo? Kiuj estas viaj esperoj kaj revoj por lingva kaj eduka politikoj en Nepalo?

PK: My main motivation is to create a level of awareness among the key stakeholders, which will help to reform the education system to provide quality education for all.

PK: My main motivation is to create a level of awareness among the key stakeholders, which will help to reform the education system to provide quality education for all.

PK: Mia ĉefa instigo estas krei nivelon de konscio inter la ĉefaj koncernatoj, kiu helpos reformi la eduksistemon por oferti kvalitan edukadon al ĉiuj.

PK: Mia ĉefa instigo estas krei nivelon de konscio inter la ĉefaj koncernatoj, kiu helpos reformi la eduksistemon por oferti kvalitan edukadon al ĉiuj.

--------------------------------------------------------------------------------

Lukaŝenka aŭ Lukaŝenko? Kial anglalingvaj amaskomunikiloj malsame skribas la familinomon de la belorusa ŝtatestro?
[2020-09-07]
https://eo.globalvoices.org/2020/09/9389/

La respondo estas jena: tio dependas de cirkonstancoj.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Aro da titoloj el anglalingvaj amaskomunikiloj, montrantaj malsaman aliron de redakcioj al la familinomo de la ŝtatestro. Mapo de Belorusio laŭ regionoj , kreita de uzanto Golbez (CC BY-SA 3.0) . Foto de Aleksandr Lukaŝenko fare de Sergej Serebro, “Popolaj novaĵoj de Vitebsko” ( CC BY-SA 4.0 ). Kunmuntaĵo fare de Georgia Popplewell (CC BY 3.0).

Post la disputebla prezidenta baloto, okazinta la 9-an de aŭgusto, Belorusio estas centre de atento de la mondo kaj en amaskomunikiloj aperis malsamaj variantoj de la skribo de la familinomo de ties plurjara prezidento. Lukashenka aŭ Lukashenko : kiu estas ĝusta?

Respondo: ambaŭ variantoj estas ĝustaj. La nomo “ Лукашенко” havas du malsamajn skribojn: beloruse – Аляксандр Лукашэнка , ruse – Александр Лукашенко . Do la angla transliterumo surbaze de la belorusa originalo aspektas kiel Alyaksandr Lukashenka , surbaze de la rusa versio – Aleksandr (Alexander) Lukashenko .

La rusa , same kiel la belorusa , havas oficialan statuson en la Respubliko Belorusio, kie la loĝantaro plejparte estas pli-malpli dulingva. Kvankam tiuj ĉi lingvoj estas parte reciproke kompreneblaj, ĉar ambaŭ apartenas al la orientslava lingvaro , ili tamen estas diferencaj. Hodiaŭ en la belorusa okazas ŝtataj solenaĵoj, ĝin parolas ŝtatoficistoj en la ministerioj, tra la tuta lando estas starigitaj vojsignoj kun surskriboj en tiu ĉi lingvo. Tamen en la ĉiutaga vivo la plejparto de loĝantoj de grandaj urboj plu parolas ruse, kaj en la lastaj jaroj la nombro de belorusparolantoj malkreskis, parte pro malkresko de la rolo de la belorusa lingvo en edukado [en].

Dum The Guardian , The New York Times [en] kaj BBC [en] uzas varianton surbaze de la rusa ( Lukashenko ), Radio Libereco [en], kiu elsendas ankaŭ beloruse, uzas la belorusan version ( Lukashenka ). Rimarkindas ke ni trovis artikolon en The New York Time s el 2006 [en] kiu uzis la belorusan varianton.

Tia diferenco okazas ankaŭ rilate al la familia nomo de la estro de la opozicio : la angla versio de ŝia nomo aspektas kiel Sviatlana Tsikhanouvskaya , se preni kiel bazon la belorusan version Святлана Ціханоўская . Sed ĝi transformiĝas je SvetlanaTikhanovskaya se transskribi ĝin de la rusa varianto (Светлана Тихановская) .

La ondo de la protestoj ruliĝis tra la tuta lando, do oni povas fari la saman demandon pri la nomoj de diversaj urboj. Ĉu laboristoj strikis en Grodno aŭ Hrodna? Ĉu protestantoj manifestaciis en Gomel aŭ Homyel? En alilingvaj amaskomunikiloj, belorusaj toponimoj foje estas skribataj malsame.

Eĉ pli komplikas la situacion la fakto, ke kvankam nun en la belorusa estas uzata la cirila alfabeto , ĝi havas ankaŭ tiun latinan – Łacinka , kiu estis uzata en la 19-a kaj komence de la 20-a jarcentoj, kaj dum la nazia okupado de Belorusa SSR dum la Dua mondmilito . Alian varianton de la skribo – Taraŝkevica – uzas kelkaj belorusparolantoj loĝantaj eksterlande. Ĝi uzas preskaŭ la saman cirilan alfabeton, sed rifuzas kelkajn lingvajn reformojn, realigitajn en 1933.

Krome, ekde la 15-a jarcento, tatara islama malplimulto, loĝinta en grandprinclando Litovio , kies parto estis teritorio de la nuntempa Belorusio, skribis en la belorusa, uzante adaptitan formon de la araba skribo nomitan “ кітаб ” [en] aŭ ارابیصا (“ arabica “), poiomete perdante propran lingvon kaj alproprigante la belorusan, sed restante plu fidelaj al la islamo.

Tio povas memorigi al iuj legantoj la najbaran Ukrainion. Post la eventoj de 2014 kaj la sekvinta milito en la orienta parto de la lando, sur la paĝoj de internacia gazetaro aperadis ĉiam pli da informoj pri tiu ĉi ŝtato. Post akraj disputoj, kelkaj eldonaĵoj diris ke ili skribos la nomon de la ukraina ĉefurbo laŭe al la ukraina transliterumo – Kyiv, ne kiel antaŭe – Kiev. En Ukrainio milionoj da homoj, multaj el kiuj estas etnaj ukrainoj, flue parolas la rusan, sed tiu ĉi lingvo ne estas oficiala. Do la orientaj urboj Kharkiv kaj Luhansk estas tradicie skribataj en la ukraina varianto, ne en la rusa (Kharkov kaj Lugansk), kiel ilin nomus multaj loĝantoj.

La belorusa politika kaj sociolingvistika situacioj grave diferenciĝas de la ukraina. Sed tiuj problemoj plu konfuzas redaktorojn tra la mondo. En kelkaj germanaj eldonaĵoj, la landon oni plu nomas Weißrussland (laŭvorte: “Blanka Rusio”), ne Belarus kiel preferas lokanoj. En la rusia gazetaro la landon, malgraŭ protestoj de belorusoj, oni plu vaste nomas “Belarussija”.

Tiaj aferoj daŭre pensigos redaktorojn tra la mondo al kiu ili pravigu siajn agojn – ĉu al la ŝtata lingvopolitiko, al la lingva praktiko de la loĝantoj de la lando aŭ al eksterlandaj legantoj, kiuj ofte konas malproksimajn lokojn sub tute aliaj – foje arkaiĝintaj – nomoj? Respondi tiujn demandojn ne estas ĉiam facile. Sed kiam la atento de la mondo estas alkroĉita al nekonata lando, travidebleco iĝas la plej bona politiko, ebliganta al la legantoj kompreni la signifon de unusola litero.

--------------------------------------------------------------------------------

Nova leĝo igas transgenrulojn el Hungario forlasi la landon
[2020-09-10]
https://eo.globalvoices.org/2020/09/9400/

La registraĵo en la sekcio “denaska genro” en novaj dokumentoj estos neŝanĝebla.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Transgenruloj protestas kontraŭ la 33-a artikolo. Foto: Bankó Gábor/Prizma.

La vivo de transgenrulo en Hungario nun iĝos eĉ pli komplika – la registaro aprobis leĝon, kiu devigas civitanojn indiki en oficialaj dokumentoj “denaskan genron”. Ŝanĝi tiun registraĵon ne eblos.

“Nun mi ne havas esperojn pri agnosko de mia genro”, amare diras la nigrohara kaj malhelokula Ivett Ördög, sidante ĉe tablo en sia hejmo, kiu nun iĝis por ŝi ankaŭ laborejo. Ŝi estas vestita je brilkolora ĉemizo kun flora ornamo; en la oreloj – grandaj orelpendaĵoj.

Ivett estas programisto, tre sukcesa, sed en laborejo ŝi ofte spertas problemojn. Kial? Ĉar denaske ŝi estis registrita kun vira biologia genro.

Ŝi rakontis sian historion kun hezitema rideto, maltrankvilo kaj despero en la voĉo. Despero pro tio, kio okazas en la lando.

Ivett Ördög. Foto el privata arkivo, uzata kun permeso.

Ivett – transgenra virino – diras ke ŝiaj rajtoj estas “rompataj de lando de Eŭropa Unio”.

La 19-an de majo, la parlamento de Hungario aprobis per 134 voĉoj kontraŭ 56 leĝon pri kelkaj ne ligitaj inter si amendoj [hu].

La 33-a artikolo de tiu ĉi leĝo postulas de ĉiuj civitanoj indiku en pluraj oficialaj dokumentoj, ekzemple en pasporto, “denaskan genron”.

Post la aprobo de la leĝo, civitanoj de Hungario ne povos ŝanĝi sian genron en oficialaj dokumentoj – kaj tiuj trairintaj la transgenran transiron [en] estos vundeblaj rilate potencialan diskriminacion ĉe kontrolado de la dokumentoj.

En Hungario, montri dokumentojn necesas sufiĉe ofte: konfirmi identecon necesas ĉe ricevado de poŝtsendaĵoj, pago per bankokarto kaj enbusiĝo.

“Tio povas esti danĝera” diras Ivett, klarigante kial ŝi ne plu uzas publikan transporton kaj ne vizitas kuracistojn.

La ŝtato ne agnoskas ŝian genran identecon, do ĉiufoje kiam iu kontrolas ŝian pasporton, tiu persono vidas tie viran genron kaj tio timigas ŝin.

Just  imagine […inaudible…] being pulled by policemen, and you show your ID and they don't believe you it's your ID. What do you do then? Policemen can get quite brutal at times, and then I can't even call the police! Because – they are already there. […] Especially in a country that is so homophobic, and, obviously also trans-phobic, it's not safe. Definitely not safe.

Just  imagine […inaudible…] being pulled by policemen, and you show your ID and they don't believe you it's your ID. What do you do then? Policemen can get quite brutal at times, and then I can't even call the police! Because – they are already there. […] Especially in a country that is so homophobic, and, obviously also trans-phobic, it's not safe. Definitely not safe.

Nur imagu […malklare…] ke vin haltigas policanoj, vi montras pasporton, sed ili ne kredas ke tio estas via pasporto. Kion vi faru? Policanoj foje kondutas tre bruske kaj mi eĉ ne povas telefoni policon! Ĝi jam estas ĉi tie. […] Speciale en lando, kiu estas tiom homofobia kaj evidente ankaŭ transfobia , tio estas malsekura. Certe ne sekura.

Nur imagu […malklare…] ke vin haltigas policanoj, vi montras pasporton, sed ili ne kredas ke tio estas via pasporto. Kion vi faru? Policanoj foje kondutas tre bruske kaj mi eĉ ne povas telefoni policon! Ĝi jam estas ĉi tie. […] Speciale en lando, kiu estas tiom homofobia kaj evidente ankaŭ transfobia , tio estas malsekura. Certe ne sekura.

Hungario perdis 8,46% sur la “Ĉielarka mapo” de ILGA-Europe en 2000 – interreta rangolisto de ĉiuj 49 eŭropaj landoj, ordigita laŭ influo de iliaj leĝoj kaj politikoj sur la vivon de GLAT -homoj. Tio estis la plej drasta falo en Eŭropo.

Klaku por grandigi: infografikaĵo pri diskriminado de GLATKI en Hungario.

Dorián Palai, transgenra viro, klarigis ke kiam iu kontrolas iliajn pasportojn, tiu persono povas trakti tion kompreneme, sed povas ankaŭ moki, rakonti pri ilia statuso al ĉirkaŭuloj aŭ eĉ ataki ilin fizike.

“Via tuta vivo dependos de aliaj homoj” diras Palai.

Malgraŭ tio ke Palai atingis agnoskon de sia genra identeco, li plu alfrontas diskriminacion flanke de kuracistoj. Li malĝojas pro ilia krudeco, speciale kiam li demetas la vestojn.

https://youtu.be/2IxeBOUGHsI

When I left the medical center I started to cry, because it was not just frustrating — it was very frightening. And also very disheartening.

When I left the medical center I started to cry, because it was not just frustrating — it was very frightening. And also very disheartening.

Kiam mi eliris klinikon, mi ekploris, ĉar tio ne nur forte ĝenas – tio ankaŭ timigas. Kaj tre embarasas.

Kiam mi eliris klinikon, mi ekploris, ĉar tio ne nur forte ĝenas – tio ankaŭ timigas. Kaj tre embarasas.

En Hungario ne ekzistas leĝoj reguligantaj agnoskon de la genra identeco kaj en lastaj tri jaroj neniu sukcesis ŝanĝi sian genron laŭleĝe [en].

En burokrata kaptilo

Ivett rakontis al Global Voices, ke ŝi sendis al ŝtataj institucioj ĉiujn necesajn dokumentojn por agnosko de sia genro, sed oni respondis al ŝi ke la registaro estas “rearanĝanta” la respektivajn leĝojn.

Tiam ŝi ankoraŭ ne sciis, ke la rearanĝo konsistos en la 33-a artikolo de la antaŭnelonge aprobita leĝo.

Multaj transgenruloj opinias, ke la leĝo estis aprobita nome por ĉesigi diskutojn pri agnosko de ilia genra identeco kaj fermo de la vojo al oficiala ŝanĝo de la dokumentoj.

Inter tiel opiniantaj estas Zsófia Szabó – transgenra virino, elmigrinta el Hungario pro diskriminacio. Nun ŝi loĝas en Svedio kaj administras la grupon Prizma, kiu helpas al la transgenra komunumo en Hungario.

Ŝi opinias ke la celo de la leĝo estas “ĵeti la transgenrulojn sub la radojn de la tankoj”.

Sed Zoltán Koskovics, analizisto de la Centro por Fundamentaj Rajtoj, konservativa esplora instituto el Hungario, deklaris en intervjuo al Global Voices, ke la proceduro de la aprobo de la leĝo estis travidebla kaj necesa por “fermi juran truon”, ĉar la hungara leĝaro ne donis juran difinon al “genro”, kio kreis malcertecon.

Li rimarkigis, ke la hungara konstitucio ne agnoskas “transgenrulojn” kiel kategorion, sed protektas kontraŭ diskriminacio ĉiujn civitanojn.

Palai malkonsentas pri tia traktado de la situacio kaj diras ke li ne sentas sin “vera civitano”.

Sed kie en tiu ĉi situacio estas Eŭropa Unio? Finfine Hungario ekde la 1-a de majo 2004 estas ano de Eŭropa Unio.

Dunja Mijatović, Komisiito de la Konsilio de Eŭropo pri homaj rajtoj , skribis en Tvitero, ke la nova leĝo kontraŭas praktikon de la Eŭropa Kortumo pri Homaj Rajtoj (EKHR).

I regret that parliament in #Hungary adopted today a law that makes it impossible for #transgender people to obtain legal gender recognition. This is contrary to @ECHR_CEDH jurisprudence & a blow to trans people's human dignity. Trans rights are human rights. #Drop33 — Commissioner for Human Rights (@CommissionerHR) May 19, 2020

I regret that parliament in #Hungary adopted today a law that makes it impossible for #transgender people to obtain legal gender recognition. This is contrary to @ECHR_CEDH jurisprudence & a blow to trans people's human dignity.

Trans rights are human rights. #Drop33

— Commissioner for Human Rights (@CommissionerHR) May 19, 2020

Mi bedaŭras, ke la hungara parlamento hodiaŭ aprobis la leĝon, pro kiu transgenruloj ne povos ricevi oficialan agnoskon de sia genra identeco. Tio kontraŭas juĝejan praktikon de EKHR kaj batofrapas la homan dignon de la transgenruloj. La rajtoj de la transgenruloj estas homaj rajtoj.

Mi bedaŭras, ke la hungara parlamento hodiaŭ aprobis la leĝon, pro kiu transgenruloj ne povos ricevi oficialan agnoskon de sia genra identeco. Tio kontraŭas juĝejan praktikon de EKHR kaj batofrapas la homan dignon de la transgenruloj.

La rajtoj de la transgenruloj estas homaj rajtoj.

Sed proparolanto de la Eŭropa Komisiono diris en intervjuo al Global Voices, ke “proceduroj de la jura agnosko de genro estas afero de nacia kompetento kaj ne estas kovrataj de la legoj de EU”.

Ivett diras ke EU malsukcesis garantii estimon de la homaj rajtoj en tiaj landoj kiel Hungario. Nun ŝi atendas ŝancon elmigri el la lando kaj ricevi alian civitanecon, kio ebligos al ŝi oficiale ŝanĝi ĉiujn dokumentojn.

La problemo konsistas en tio, ke antaŭ ricevi civitanecon ŝi devos loĝi en la respektiva lando, nenien forveturante, almenaŭ 10 jarojn.

“Kion EU povas fari ĝuste nun, estas helpi al transgenruloj elmigri el Hungario kaj efektive rapide ricevi civitanecon en aliaj lokoj” diras ŝi.

Dume hungaraj aktivuloj plu luktas kontraŭ tiu ĉi leĝo.

Áron Demeter, direktoro de la programoj de Amnestio Internacia , diris ke ilia organizaĵo petos la hungaran komisiiton pri fundamentaj rajtoj sendi la leĝon por pritraktado fare de la Konsitucia Kortumo – la sola institucio, kiu povos nuligi la 33-an artikolon.

Please spare a moment and TAKE ACTION NOW to protect trans and intersex people's rights in #Hungary https://t.co/2eQV3vMm2R @budapestpride @hattertarsasag pic.twitter.com/1t4SC6SS7l — Amnesty Hungary (@AmnestyHungary) June 2, 2020

Please spare a moment and TAKE ACTION NOW to protect trans and intersex people's rights in #Hungary https://t.co/2eQV3vMm2R @budapestpride @hattertarsasag pic.twitter.com/1t4SC6SS7l

— Amnesty Hungary (@AmnestyHungary) June 2, 2020

Bonvolu doni minuton kaj per VIA AGADO NUN helpu defendi la rajtojn de transgenruloj kaj interseksuloj en Hungario.

Bonvolu doni minuton kaj per VIA AGADO NUN helpu defendi la rajtojn de transgenruloj kaj interseksuloj en Hungario.

“Tio estas nia sola espero” skribis Demeter al Global Voices retpoŝte.

--------------------------------------------------------------------------------

En Brazilo, fotistoj transformas sian domon en senlumejon kaj registras la vivon en hejmizoliteco
[2020-09-19]
https://eo.globalvoices.org/2020/09/9383/

Tiu tekniko ebligas projekciadon de stratbildoj endome

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Guilherme Santos kaj Gabriela Thomaz, ambaŭ 32-jaraĝaj, kun sia 7-jara filo Joaquim. La bildo de la strato, kie ili loĝas, en Porto Alegre (eo, Rio Grande do Sul), estas projekciita en la salono. Foto: Guilherme Santos per Obs-cu-ra . Uzata kun permeso.

Krom kontraŭa mencio, ĉiuj ligiloj redirektas al fontoj en la portugala.

Same kiel multaj brazilanoj, Bruno Alencastro, 35-jaraĝa direktoro pri fotografio, devis pasigi la kvarantenon [eo] en apartamento, kiun li kundividas kun sia edzino kaj hundo en Rio-de-Ĵaneiro [eo] dum la pandemio kaŭzita de la nova kronviruso [eo].

Iam, komence de aprilo 2020, Bruno sentis sin malkvieta. En Brazilo estis pli ol 7000 kazoj de infektiĝoj pro la nova kronviruso , laŭ datumoj de la ŝtataj sanservoj, kaj pli ol 250 personoj mortis pro la malsano. Kiel protektan rimedon, la Ministerio pri Sano komencis rekomendi al la loĝantaro la uzon de protektaj maskoj.

La 3-an de aŭgusto 2020, la lando atingis la nombron de 2,7 milionoj da konfirmitaj kazoj kaj 94 665 mortintoj, laŭ datumoj de la Ministerio pri Sano .  Brazilo restas la dua lando kun la plej granda nombro da mortintoj pro KOVIM-19 [eo], tuj post Usono [eo].

Bruno rigardis tra la fenestro el sia hejmo. “Mi ĉirkaŭrigardis kaj sentis min kulpa pro tio ke mi ne dokumentis ĉi tiun momenton. Sed samtempe, kiel mi povintis registri tion en sekura maniero?”, li diris en Skype -konversacio kun Global Voices [eo, Tutmondaj Voĉoj].

Kvankam fotado multe evoluis en la lastaj jardekoj, la principo restas la sama: fotilo estas nenio pli ol malhela skatolo kun malgranda lumenigaĵo , permesanta kapti la bildon per fotosentema materialo – cifereca sensilo aŭ fotografia papero.

“Kaj se mi transformus mian ĉambron en senlumejon?”, Bruno diris. Per bruna papero kaj glubendo, li kovris la fenestron de la salono. Post kelkaj provoj, li malfermis truon kun samgranda diametro kiel la glubenda bobeno, kaj jen ĝi: la strato, kiu ŝajnis tiel malproksima, estis ene de la domo. Sur la muro fronte al la fenestro estis renversita projekcio de la arboj kaj de la najbara konstruaĵo, transpaŝante la limojn de la kvar muroj de la loĝejo.

En Brazilo, la unua registara agado ligita al la pandemio okazis en februaro 2020, kun la rehejmigo de 34 brazilanoj, kiuj estis en Vuhano [eo], Ĉinio. La unua kazo sur brazila grundo estis konfirmita la 26-an de tiu monato, en San-Paŭlo [eo]. En marto, la unua KOVIM-19-rilata mortinto en la lando estis konfirmita: servistino [en] kiu loĝis en Rio-de-Ĵanejro. Regantoj kaj urbestroj prenis mezurojn pri socia izoliteco. Tiuj kiuj povis, eklaboris hejme.

Sub la truo, tra kiu la lumo eniris, Bruno poziciigis sian profesian fotilon. Li vokis sian edzinon, Greyce Vargas, 35-jaraĝan, kaj la hundon Arnaldo. Li registris momenton de la tri personoj ĉetable en la salono, bildon sur kiu la projekcio de la strato estis supermetita [vidu ĉi-suban foton, ndlr].

Bruno Alencastro kaj lia edzino Greyce Vargas kun la hundo Arnaldo, en la apartamento, kie ili loĝas en Rio-de-Ĵanejro. Foto de Bruno Alecastro per Obs-cu-ra. Uzata kun permeso.

“Mi komprenis, ke krom la estetika aspekto, tie ankaŭ estis io tre potenca, io, kio komunikis kun homoj pro la signifo [de la bildo, ndlr] kaj la momento de izoliteco, kiun multaj kundividis,” li diras.

La fotisto tiam decidis afiŝi la rezulton en sia Instagram-profilo kaj invitis 12 aliajn geamikojn kaj gekolegojn fari la samon.

“Ni havis materialon kongruan kun 13 fotoj de homoj en diversaj lokoj. Mi pensis pri homoj, kiuj loĝas en malsamaj kuntekstoj, periferie, centre, en la familio, sole … Mi konfesas, ke, komence, mi eĉ ne pensis, ke homoj konsentus.”

Je lia surprizo, preskaŭ ĉiuj personoj, kiujn li kontaktis, ne nur akceptis la defion kaj kunhavigis siajn fotojn, sed eĉ retumantoj ekster lia amikaro komencis spontanee sendi siajn kontribuaĵojn, el aliaj mondopartoj.

Baldaŭ poste, Bruno Alencastro estis identigita ĉiutage en dekoj da fotoj kaj amaskomunikoloj ekster Brazilo [en] raportis pri ĝi. Do, li decidis oficialigi “ Obs-cu-ra” kiel kunlaboran projekton, farante filmeton [pt, subtekstoj en la angla] en kiu li donas konsilojn pri kiel plej bone konstrui sian propran senluman kameron [eo, senlumejon, ndlr].

Nun, li intencas serĉi manierojn por financi Obs-cu-ra por tiel disvastigi ĝin al aliaj landoj. Li daŭrigas:

“Mi vidas devontigon eternigi la memoron pri tiu momento, kun ĝiaj eraroj kaj sukcesoj, tio kio okazas devas esti ĝustigata kaj komprenata, nun kaj estonte.”

Jen aliaj fotoj de la projekto.

Sofia Wolffenbutel, 13-jaraĝa, estas prezentita de sia patro, Ricardo, en sia ĉambro, en la loĝejo, kie ŝi loĝas en Florianópolis (eo, Sankta Katarino). Foto de Ricardo Wolffenbute, per Obs-cu-ra . Uzata kun permeso.

Leo Savaris, 37-jaraĝa, estas izolita hejme kun sia filo kaj edzino, en Novo Hamburgo (eo, Rio Grande do Sul). En la bildo, la familio pripensas la novan rutinon, nun ĉiam kune, sub la projekcio de la strata bildo sur la dormĉambraj muroj. Foto de Leo Savaris, per Obs-cu-ra . Uzata kun permeso.

Josué Braun, 36-jara muzikisto kaj fotisto, en Feliz (eo, Rio Grande do Sul). Foto de Josué Braun, per Obs-cu-ra. Uzata kun permeso.

Jurnalisto Felipe Martini, 32-jara, kaj arkitekto Rafaela di Giorgio, 31-jara, hejme en Rio-de-Ĵanejro [eo]. La paro nuligis la geedziĝon kaj transloĝiĝis al Hispanio pro la pandemio. Foto de Felipe Martini, per Obs-cu-ra . Uzata kun permeso.

En Cachoeira do Sul (eo, Rio Grande do Sul), fotistino Eveline Medeiros projekcias la bildon de la strato sub ĝia tuteca aspekto. Foto de Eveline Medeiros per Obs-cu-ra . Uzata kun permeso.

Caroline Muller estas fotistino kaj dancistino en São Leopoldo (eo, Rio Grande do Sul). Ŝi estas izolita hejme kun sia koramiko, kiu estas medicina studento kaj laboras ĉe la frontlinioj de la batalo kontraŭ KOVIM-19. Foto de Caroline Muller per Obs-cu-ra . Uzata kun permeso.

En Niterói (eo, Rio-de-Ĵanejro), filmstudento Beatriz Grieco registris sian izolitecon en sia ĉambro, kie ŝi laboras kaj studas. Foto de Beatriz Grieco per Obs-cu-ra. Uzata kun permeso.

En Três Coroas (eo, Rio Grande do Sul), fotisto Pedro Rocha registris siajn infanojn en la korto de sia hejmo. Foto de Pedro Rocha per Obs-cu-ra. Uzata kun permeso.

--------------------------------------------------------------------------------

Ĉu latinidaj lingvoj iĝas pli genroneŭtralaj?
[2020-09-24]
https://eo.globalvoices.org/2020/09/9408/

Lingvoj spegulas dividitan socion.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Bildo de Pixabay , sub Permesilo Pixabay , remiksita de Tutmondaj Voĉoj.

En la venontaj monatoj, Tutmondaj Voĉoj esploros neduumajn lingvajn iniciatojn, komence konatajn kiel “inkluziva lingvaĵo”. Tiu ĉi unua kolektiva artikolo ekpritemas esploradon de genro en latinidaj lingvoj .

La lingvoj povas esti vidataj kiel formo de magio kiu efikas sur la mondon. Tio, kion ni diras, kaj kiel ni uzas lingvon influas nian pensmanieron, imagpovon kaj realon.

En la plejparto de la latinidaj lingvoj, ekzistas inaj kaj viraj genraj markoj por pronomoj, substantivoj, adjektivoj, determinantoj kaj demonstrativoj. En situacioj en kiuj la genro de persono estas nekonata aŭ oni priparolas grupon genre miksan, la nunaj konvencioj de latinidaj lingvoj prioritatas la viran formon kiel komunan normon. Malkiel la rumana, kiu konservis la neŭtran genron de la latina, la lingvoj franca, hispana, portugala, itala kaj kataluna nur havas duumajn genrajn formojn, sekve, prezentas specialajn malfacilaĵojn por genra neŭtraleco.

Aktivismo por genra neŭtraleco en lingvo estas parto de pli larĝa movado por pridemandi, rezisti kaj malmunti seksismon peratan de lingvo . Aktivistoj asertas ke la superregado de la vira genro en lingvoj ne estas neŭtrala, kiel supozite, male ĝi estis altrudata historie per procezoj ideologiaj kaj politikaj.

Dum la lastaj jardekoj, movadoj premis por la pligrandiĝanta videbleco de virinoj kaj aliaj genroj en lingvo pere de antaŭenigado de la uzo de neŭtraj pronomoj kaj infleksioj kun diversaj kombinoj de simboloj aŭ vokaloj.

En la franca, malnovaj reguloj estas pridisputitaj

Foto de Chabe01, Wikimedia Commons , sub CC BY-SA 4.0 .

Infanoj kiuj studas la francan, rapide lernas la ofte ripetitan gramatikan regulon: “ virgenro kovras ingenron ”. Tio signifas ke ĉe pluralaj formoj kun malsamaj genroj, la virformo dominas . Ene de francparolantaj komunumoj, ortografio konata kiel inkluziva skribado estis akiranta elstarecon en la lastaj jaroj por kontraŭbatali tiun lingvistikan genran biason.

La unua maniero adopti inkluzivan skribadon estas uzi, kiom eble, ekzistantajn neŭtralajn formojn, ekzemple, “ lectorat ” (“legantaro”) anstataŭ “ les lecteurs ” (virgenro) aŭ “ les lectrices ” (ingenro). La dua tekniko eksplicite inkluzivas finaĵojn ambaŭ viran kaj inan. Ekzemple, la finaĵoj “e” kaj “ice”, ofte uzataj por inaj formoj, akompanus la virformon, tiukaze, “ lecteur · ice · s ” (“legantoj”).

Kvankam tiu ortografio estis adoptita de kelkaj amaskomunikiloj , universitatoj kaj kelkaj firmaoj , ĝi daŭre estas tre kontroversa , precipe e n Francio , kie kritikistoj argumentas ke ĝi estas nenecesa.

La plej ordinara nova pronomo uzata por rilati al neduumaj homoj aŭ al genre miksita grupo estas “iel” – kuntiriĝo de “il” kaj “elle” (“li”/”ŝi”). Tamen, ankoraŭ ne ekzistas interkonsento pri tio, kiel marki neŭtralan genron en aliaj vortklasoj. Ekzemple, se “iel” estas uzata, parolantoj estos tamen daŭre devigataj elekti, poste, unu el la duumaj opcioj por finaĵoj de adjektivoj aŭ substantivoj. Ĝis nun, pronomoj kaj genroneŭtralaj alternativoj havas neniun institucian aprobsigelon kaj ne estas vaste uzataj ekster kviraj, GLATKI+ kaj feminismaj rondoj.

Aktivaj debatoj en la hispana kaj en la portugala

“Neniu infano naskiĝas maĉisma” ŝildo en marŝo por virinaj rajtoj en Santa Fe, Argentino, 2017. Foto de Wikipedia , sub CC BY-SA 4.0 .

Movadoj en la hispanparolanta mondo faris multan premon por genra neŭtraleco. Lingva aktivismo estas aparte forta en Argentino , kie ĝi iĝis potenca retorika kaj politika ilo en publika diskurso: prezidento Alberto Fernández uzas kelkajn formojn de genroneŭtrala lingvaĵo en siaj diskursoj, pluraj universitatoj permesas ĝin en akademiaj publikaĵoj, kaj publikaj organismoj kiel la Centra Banko inkluzivigis ĝin en formalaj komunikadoj.

Kelkaj provoj por genra neŭtraleco estis efektivigitaj dum la lastaj jardekoj en la hispana; la plej fruaj inkluzivis la uzon de “x” kaj “@” por anstataŭigi la vokalon kiu markas la genron, kiel en “ tod@s “(“ĉiuj”). Pli freŝdate, aktivistoj komencis uzi la “e” kiel ĝeneralan, neŭtralan alternativon, kaj la neŭtra pronomo “elle” aperis kiel alternativo por “él/ella” (“li/ŝi”).

Dum tiuj ĉi formoj estas ĉefe uzataj ene de GLATKI+ kaj feminismaj komunumoj, freŝdata raporto de la retejo Chequeado , specialiĝanta pri la kontrolo de novaĵoj, montras ke kelkaj genroneŭtralaj vortoj jam estas akceptataj (aŭ tolerataj) de argentinaj parolantoj. Ankaŭ, nova enketo de la hispana organizaĵo Fundéu emfazis la kreskantan uzon de “x”, “@” aŭ “e” fare de hispanparolantaj Tviter-uzantoj en ĉiu lando.

La portugala similas al la hispana rilate alternativojn por genra neŭtraleco. En 2015, Andrea Zanella , brazila psikologo, kreis manifeston por “radikale inkluziva komunikado” en la portugala en partnereco kun firmao nomata Diversity Box . Ekde tiam, Diversity Box kreas genroinkluzivajn gvidilojn por firmaoj .

Kiel en la hispana, la uzo de “x” aŭ “@” iĝis populara interrete, ĉefe en feminismaj grupoj , malgraŭ tio, ke ĝi ne estas parto de la gramatikaj reguloj de la portugala lingvo, kio postulas leĝajn ŝanĝojn en la Brazila Kongreso . Tiu ĉi afero ne estas nuntempe en la leĝdona agendo en Brazilo .

La italoj hezitas pri schwa

Vokaltabelo IPA, de Vikipedio sub CC BY-SA 3.0 .

En Italio, kvankam debatoj pri genra neŭtraleco ne estas tiom disvatigataj kiel en hispanparolantaj komunumoj, ekzistas diskuto gvidata de la itala lingvisto Vera Gheno pri schwa aŭ scevà ( ә) , simbolo el la Internacia Fonetika Alfabeto (IFA).

Schwa devenas de dialektoj el centra kaj suda Italio kaj povas esti uzata rilate al pluraj homoj en genroneŭtrala maniero. Ĝi povus anstataŭigi * aŭ “@” je la fino de vortoj kun markata genro, kiuj tre oftas interrete sed ne estas prononceblaj en la parolata itala. En aŭgusto 2020, la itala blogisto Alice klarigis kiel prononci schwa.

Tiu ĉi propono estis farita antaŭ kvin jaroj de la civitana projekto “Italiano Inclusivo” (“Inkluziva itala”), kvankam la oficiala lingva aŭtoritato, Accademia della Crusca , ankoraŭ rifuzas akcepti schwa (kaj ajnan alian formon) kiel evoluon al neŭtrala itala lingvo.

Feminismaj kaj GLATKI+ komunumoj gvidas la vojon en Katalunio

En katalunparolantaj teritorioj, adaptiĝo de la solvoj por neduuma lingvaĵo disvolvitaj en la hispanparolanta mondo akiras impeton ene de feminismaj kaj GLATKI+ komunumoj. “Elli” kaj “ellis” iĝas alternativoj al “ell/ ella” (“li/ŝi”) kaj la pluralaj formoj “ells/elles” (virgenra “ili”, ingenra “ili”).

Kvankam multaj institucioj – inkluzive de la loka registaro de Katalunio – rekomendis la uzon de neduuma lingvaĵo jam de jardekoj , gvidlinioj de la Aŭtonoma Universitato de Barcelono fokusiĝas pri strategioj kiel prefero de ekzistantaj neŭtralaj alternativoj kiel “el professorat” (profesoraro) aŭ duoblaj genraj formoj kiel “els professors i les professores” (“la profesoroj kaj la profesorinoj”), aŭ komunaj ingenraj formoj.

Defioj pri neduuma lingvaĵo en la rumana

Neduuma esprimado estas aparte defia en la rumana. Finaĵoj kiel “@” aŭ “e” ne funkcius por la rumana, ĉar “o” ne estas kutime virgenra finaĵo, kaj ingenraj substantivoj estas tradicie formataj aldonante sufikson al la virgenra formo (“ activist” >” activistă” , “aktivulo”>”aktivulino”). Kelkfoje la alternativa finaĵo “X” estas uzata, ekzemple, “ activistX ” anstataŭ “ activiști”/”activiste” , vira kaj ina genraj formoj por “aktivuloj”. Tamen, aktivuloj pri genro uzas la pronomojn “ei” aŭ “ele” (iela traduko de la angla “they”, esperantlingve “ili”) por eviti genrajn markilojn.

Malkiel la supre menciitaj lingvoj, la rumana konservis la neŭtran genron, ekzistantan en la latina, sed ĝi estas ĉefe genro de objektoj aŭ de kolektivaj estaĵoj. Ĉiuj neŭtraj substantivoj estas virgenraj en singularo kaj ingenraj en pluralo, tial gramatika neŭtro ne nepre signifas neŭtralecon, de neduuma lingva vidpunkto. Do, spite al ŝajna lingvistika avantaĝo, genra neŭtraleco en la rumana ne vere prosperas nuntempe.

--------------------------------------------------------------------------------

Transloĝiĝo al Kanado. Ĉu la vera usona revo?
[2020-09-30]
https://eo.globalvoices.org/2020/09/9466/

Ĉu kanada identeco signifas “Ni simple NE estas usonanoj”?

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

“Usona flago en festado de la Tago de Kanado en 2008″ . Foto de Antony Pranata laŭ CC BY-NC-ND 2.0 [eo]

Ni nomu tion kanada sindromo de la usonano.

Baldaŭ post distanca labora renkontiĝo en loka kafejo komence de februaro, Victoria Heath, usonanino, loĝanta en Toronto, iĝis atestanto de nekutima okazaĵo. Viro venis al vendotablo kaj petis akvon. Kiam la kelnero sin turnis por preni tason, la viro kaptis la skatolon kun trinkmono. La maltrankviligita personaro provis admoni lin redoni la skatolon, oni eĉ proponis al la viro kelkajn dolarojn kaj senpagan manĝon. “Pardonon, sed mi ne havas monon” diris la viro kun videbla pento kaj foriris kun la skatolo.

Victoria Heath miris, sed la okazaĵo havis neniun draman daŭrigon. Por montri sian kunsenton al la personaro, klientoj trovis alian malplenan skatolon kaj ekplenigis ĝin per mono.

“Tio ke mankis minacoj aŭ agreso kontraŭ tiu ĉi homo estas vera superrealismo por la usonanoj. Mi eĉ ne certas, ke ili vokis policon” skribis poste Heath en sia LinkedIn. “Estis nur trankvila kompreno de tio, ke la homo ne deziris fari al iu fizikan damaĝon kaj verŝajne malespere bezonis monon”.

Turoj el ŝtalo kaj vitro, grupoj da senemociaj pasaĝeroj kaj fidelaj sportaj zelotoj — Toronto facile konfuzeblas kun ajna usona urbo. Tamen ĝuste en momentoj kiel tiu atestita de Heath, oni ekkomprenas simplan aferon: Kanado vere povas konsideri sin aparta mondo for de Usono.

En 2018 mi forveturis el Ĉinio, kie mi naskiĝis kaj kreskis, por sekvi superan edukadon [eo] en Kanado. Mi ĵus finis sepjaran ĵurnalisman karieron dum perspektivoj de tiu ĉi profesio iĝis ĉiam pli mornaj en la aŭtoritata ŝtato. Transloĝiĝinte al Kanado, mi ekvidis ŝancon enradikiĝi en malferma kaj demokratia loko. Same kiel Heathn ofte kaptas min la penso, ke en ĉiutaga vivo de novulo mi komparas Kanadon kun ĝia suda najbaro. Ambaŭ landoj — dum laboro kun usonanoj kaj studado en Kanado — lasis profundan spuron en miaj personeco kaj mondkoncepto.

La aŭtoro en la Internacia flughaveno de Pekino. La 17-an de aŭgusto 2018. Foto uzata kun la permeso de la aŭtoro.

Ekzemple mi lernis la parolan anglan helpe de la usona televidserio “ Friends ” [Amikoj]. Kiam mi magistriĝis en Ĉinio, mia scienca kuratoro estis usonano el Kansaso. Mi akiris mian unuan ĵurnalisman sperton, laborante en la usona eldonkompanio McClatchy Newspapers , kaj preskaŭ tri jarojn laboris por The New York Times en Pekino. Se mia gepatra ĉina kulturo instruis al mi laboremon kaj obeemon, do usonanoj konatigis al mi alian valorsistemon, kiu aprezas kritikan pensadon, mensofleksecon kaj personan liberecon.

Longan tempon mi pensis ke Kanado estas nur alia Usono, nur kun pli afablaj homoj kaj pli malvarma vetero. Ekde mia transloĝiĝo al Toronto, mi estis ravita de specialaj rilatoj inter ili. La kanadanoj, laŭ mia sperto, ofte penas vortumi tion, kio difinas ilin mem kiel nacion, krom kultura diverseco, kaj emas vortumi sian identecon en la stilo “ni-ne-estas-ili”.

“Ili” komprenble estas la plej proksimaj najbaroj de Kanado. “Ni simple NE estas usonanoj” dirus al mi multaj kanadanoj, antaŭ ol krei liston de malsamaĵoj: sanservo, posedado de armiloj kaj eĉ nacia karaktero.

Sed tamen kion ajn diras la kanadanoj pri sia suda najbaro, Usono plu okupas gravan lokon en la animo de ĉiu kanadano.

Ni rememoru nian studentan junaĝon. Kanada samkursano ofte amuzis nin per siaj lertaj parodioj de usonaj prezidentoj — de Donald Trump ĝis Ronald Reagan. Profesoro fanfaronis, ke nia programo de superaj studoj [Ndlt: doktoriĝo] grandparte kongruas al nivelo de la plej bonaj usonaj universitatoj. Kaj malgraŭ sia malestimo de la usona vivmaniero, iuj kanadanoj el mia grupo sekvis la usonan politikon kun pli granda intereso ol glacihokeon.

Kampuso de la Universitato de Toronto. Foto de la aŭtoro. Uzata kun permeso.

“Kanadanoj neeviteble kaj komplete komparas Kanadon kun Usono” skribis Jeffrey Simpson, eksa ĵurnalisto de The Globe and Mail , en sia libro “Stel-kovritaj kanadanoj” (angle: Star-Spangled Canadians ), publikigita en 2000. “Tiu kanada komparo elvokas kalejdoskopon da reagoj, de envio ĝis kolerego, de komplekso de malsupereco ĝis morala supereco, de dubo ĝis malobeemo”.

Ĉe tio Kanado mirinde preskaŭ ne aperas en la usona konscio. Kiam en 2015 BuzzFeed News petis usonan intervjuanton nomi ĉefurbon de Kanado, li diris ke tio estas “aŭ Toronto [eo] aŭ Kebekurbo [eo] aŭ io kun Viktorio [eo]”. Ne mirindas ke la aŭtoro Margaret Atwood [eo] komparas la usono-kanadajn rilatojn kun “unuflanka spegulo”, tra kiu la kanadanoj vidas Usonon dum la usonanoj apenaŭ distingas Kanadon. En 1969, ĉefministro Pierre Trudeau kiel konate rimarkigis, ke esti najbaro de Usono estas kiel “dormi kun elefanto, […] kiam ĉiu ĝia movo aŭ enspiro influas vin”.

Malgraŭ tia malekvilibro, iuj asertas, ke la sentataj diferencoj estas troigitaj. Ni prenu Charlotte, mian usonan samkursaninon, kiu transloĝiĝis al Kanado post plurjara studado en Skotlando. “Mi sciis, ke mi ne bezonos longan adaptiĝon. Mi devis transloĝiĝi pli proksime al la hejmo, for de loko kie mi studis en universitato, sed fakte ne revenante al Usono” diris ŝi. “La kanadanoj konsideras sin diferencaj de la usonanoj, ĉar ili ne pretas agnoski kiom similaj ili estas”.

Efektive, demandu kiujn muzikon kaj filmojn preferas homoj el Usono kaj Kanado kaj iliaj gustoj estos mirinde similaj. Ambaŭ landoj estas funkciantaj demokratioj kun granda nombro de enmigrintoj. Ĉirkaŭ 70% de la internacia komerco de Kanado okazas tra la plej longa en la mondo negardata limo kun Usono.

Ed Grabb, profesoro pri sociologio de Western University [Okcidenta Universitato], opinias ke ajna provo analizi diferencojn inter la du landoj devas konsideri faktoron de la regiona diferenco. Laŭ lia opinio, la malsamecon plej facilas kompreni, dividinte Usonon kaj Kanadon je kvar subgrupoj: la konservativisma Usona Sudo [eo], la politike kaj kulture maldekstra liberala Kebekio, la angla Kanado kaj Norda Usono [eo]. “La angla Kanado kaj Norda Usono tre proksimas en siaj vidpunktoj kaj konduto” rakontis Ed Grabb al UBC News en 2011.

Tamen la tendaro “ni-ne-estas-usonanoj” en Kanado plu estas neŝancelebla en sia kredo, movata de sento de patriotismo kaj kanada fiero. Norda Usono, diras ili, ankaŭ estas ne monolito. Kaj eĉ inter la plej proksimaj najbaroj ekzistas fajnaj diferencoj — de politiko ĝis etiketo [eo] kaj kutimoj.

Populara en 2000, reklamo de kanada biero kun partopreno de Joe, ulo en tipa kvadratita ĉemizo de arbohakisto, plenis je pikaj vortoj rekte al Usono.

“Mi havas ĉefministron, ne prezidenton. Mi parolas la anglan kaj la francan, ne la usonan” Joe elbuŝigas inspiran monologon sur granda ekrano, lia voĉo iĝas ĉiam pli laŭta. “Mi kredas je la pacigo, ne je polico, je diverseco — ne je asimilado… kaj litero “z” estas prononcata kiel “zed”, ne kiel “zee!”… Kanado estas la dua [de la mondo] laŭ surfaca areo, la unua lando de glacihokeo [eo] kaj la plej bona parto de Nordameriko! Mi nomiĝas Joe kaj MI ESTAS KANADANO!”

Granda abismo en temperamento. La stereotipa usonano estas aroganta, orgojla kaj memfida. La kanadanoj aliflanke estas konsiderataj estimaj, ĉarmaj kaj prudentaj. Diferencoj — almenaŭ laŭ populara versio — formiĝis dum kelkaj jarcentoj.

Imagante novan respublikon, la patroj-fondintoj de Usono skribis “vivo, libereco kaj strebo al feliĉo” en la Deklaracio de sendependeco en 1776. Post la Usona revolucio [eo] — triumfo super la britaj koloniistoj — tiu ĉi slogano metis semojn de senbrida individuismo kaj profunda skeptikismo rilate la ŝtatrenversojn.

Kanado ekiris alian vojon. Ĝia konstitucia slogano — paco, ordo kaj bona registaro — estis kreita en Londono por la brita kolonio. La forpasinta kanada verkisto Robertson Davies iris tiom for, ke eĉ nomis sian landon “socialisma monarĥio”. Oni opinias, ke neregataj flankoj de libereco riskas subfosi la grandan kolektivan bonon.

Rimarku la antaŭnelongan reagon de la registaro al la krizo de KOVIM-19. Dum en Usono ardaj politikaj diskutoj malfortigis la klopodojn pri mobilizado de la registaro, la kanadaj politikistoj diversspecaj unuiĝis je kolektiva movado por superi la senprecedencan krizon. La morteco pro KOVIM-19, rekalkulita je unu loĝanto, en Usono estas duoble pli alta ol en Kanado.

Se mi doktoriĝus [eo] en Usono, kia nun estus mia vivo? Ĉu mi sukcesos rekonstrui mian vivon en Usono de Trump, kie eksterlandaj laboristoj kaj studentoj iĝis viktimoj de senkompataj enmigradaj limigoj?

Malsame ol Usono, Kanado ne rezignis je enmigrintoj, multaj el kiuj venas al la lando por realigi siajn revojn kaj ambiciojn. Ili helpas konstrui ekonomion kaj fortikigi la socion. Laŭ oficialaj datumoj , publikigitaj en 2011, la averaĝa nombro de homoj kun civitaneco inter enmigrintoj, loĝantaj en la akceptanta lando dum ses ĝis dek jaroj, konsistigis 71% en Kanado kompare al 24% en Usono.

Matenaj pasaĝeroj en Toronto, unu el la plej kulture diversecaj urboj en la mondo. Foto de la aŭtoro. Uzata kun permeso.

Certe Kanado estas ne ideala. Multaj problemoj, kiuj hantas Usonon, inkluzive de rasismo kaj senhejmeco, influas ankaŭ Kanadon. Tamen la lando sentas sin alie — pli protektema kaj akceptema. Mi sentas min libera, parolante en la angla en Yonge Street en Toronto, en la plurkultura urbo, kie haŭtkoloro kaj akĉento malofte alfrontas malaprobon. Kaj kvankam la homoj atendas de mi estimon, neniu igas min agi “kanade”.

Kiam mi ekplanis mian vivon en Kanado dum la pandemio, ankaŭ mi maltrankvile observis la malboniĝon de rilatoj inter mia gepatra lando kaj Usono, ĉar Pekino kaj Vaŝingtono luktas por pli granda influo en la mondo. Nun la pandemio de KOVIM-19 akcelas danĝeran konkuron de la du ŝtategoj, dum ĉiu el ili reklamas sian kvazaŭan unikecon en la regado. Bedaŭrinde agreso iĝas nova mono en la tutmonda politiko. Forta bato por Kanado iĝis aresto de estro de la ĉina teknologia kompanio en Vankuvero en 2018 laŭ peto de Usono. Post tio Otavo alfrontis ambaŭ — koleron de Pekino kaj indiferentecon de Usono.

Por multaj enmigrintoj, loĝantaj en Usono, agreso povas esti turmenta. Ĉina amiko, kiu planas doktoriĝi pri filozofio en universitato de Ivy League , pakis siajn aĵojn, sin preparante al la pleja malbono post kiam la administracio de Trump — feliĉe malsukcese — minacis nuligi vizojn de la eksterlandaj studentoj, kies kursoj pro la pandemio iĝis komplete distancaj.

Pasintsemajne tiu ĉi amiko sin turnis al mi kun malkutima peto. “Multaj miaj samklasanoj en Vaŝingtono deziras elmigri al Kanado. Ĉu vi havas tempon por babili?” demandis li en Fejsbuko. Dum unuhora konferenco en Zoom li kun siaj kolegoj, kelkaj el kiuj laboras en internaciaj organizaĵoj kiel la Internacia Mona Fonduso [eo] kaj la Monda Banko [eo], superŝutadis min per demandoj pri la vivo en Kanado, kaj pri ĝia enmigra politiko. Ili sentis sin hejme nek en Usono, nek en Ĉinio.

Nun, post du jaroj de mia vivo en Kanado, mi plu rememoras adiaŭajn vortojn de eksa usona kolego: “Gratulon, vi plenumis ambaŭ — la ĉinan [revon] kaj la usonan revon [ambaŭ en eo] — vi transloĝiĝis al Kanado”.

--------------------------------------------------------------------------------

Kiel eklezioj estis engaĝitaj en politikan krizon en Belorusio
[2020-09-30]
https://eo.globalvoices.org/2020/09/9458/

Religiaj komunumoj ludas gravan rolon en la protestoj en Belorusio.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Katedralo de Sankta Spirito en Minsko, ĉefurbo de Belorusio. 2018. Foto CC 2.0: Andrew Milligan/Flickr

La originalo de la artikolo estis publikigita en Belarus Digest [en], sendependa retejo, dediĉita al analizo de la belorusa politiko. La redaktita versio aperas ĉe Tutmondaj Voĉoj kun permeso. Ĉiuj ligiloj kondukas al fontoj en la angla, se ne estas indikita alia lingvo.

La 31-an de aŭgusto belorusaj limgardistoj ne enlasis en la landon civitanon de Belorusio, estron de la katolika eklezio de la lando, ĉefepiskopon Tadeuŝ Kondruseviĉ [pole: Tadeusz Kondrusiewicz].

Belorusaj aŭtoritatoj plu kreskigas premon responde al esprimo de solidareco inter gvidantoj de la civila socio. Religiaj organizaĵoj ne iĝis escepto en la dekmiliona lando kun ortodoksa plimulto.

Dum kelkaj semajnoj Kondruseviĉ kritikis severan subpremadon de pacaj manifestacioj, aranĝitaj post la prezidenta baloto okazinta la 9-an de aŭgusto. Daŭras protestoj kontraŭ Aleksandr Lukaŝenko [eo], kiu regas Belorusion ekde 1994 kaj deziras konservi sian postenon la sesan sinsekvan oficperiodon.

La pozicion de la ĉefepiskopo subtenis ankaŭ aliaj religiestroj en Belorusio (judaj, ortodoksaj kaj protestantaj). La pozicio de metropolito [eo] Paŭlo — ĉefo de la Belorusa Ortodoksa Eklezio — eĉ kostis al li la postenon. Uzante premon sur gvidantojn de religiaj komunumoj, la belorusaj aŭtoritatoj strebas detrui solidarecon inter la belorusoj kaj malfortigi ilian kapablon al mobilizado.

Atakoj kontraŭ katolikoj apenaŭ helpos al Lukaŝenko

Ĝis nun la Belorusa Katolika Eklezio reagis al la eventoj en la lando sobre kaj sinsekve. La 15-an de aŭgusto ĉefepiskopo Kondruseviĉ alvokis la aŭtoritatojn solvi la konflikton pace, substrekante ke “la homoj rajtas koni la veron” (pri la prezidenta baloto, kies rezultojn multaj konsideras falsigitaj). Li ankaŭ kritikis la ŝtatan potencon [ru] pro apliko de perforto kontraŭ la protestantoj.

La katolika eklezio estas engaĝita en la kurantan politikan konflikton eĉ pli profunde post la okazaĵoj ĉe la Ruĝa preĝejo en la belorusa ĉefurbo. Dum la protestoj la 26-an de aŭgusto, la kontraŭtumulta milico OMON [eo] blokis enirejon al la preĝejo por preskaŭ 40 minutoj, ĉar kelkaj manifestaciantoj kaj ĵurnalistoj provis serĉi azilon ene de ĝi. Ĉefepiskopo Kondruseviĉ, komentinte la incidenton de eksterlande, nomis tion “malakceptebla kaj kontraŭleĝa”.

La 31-an de aŭgusto okazis eksterordinara afero: al la civitano de Belorusio Kondruseviĉ oni sen ajnaj klarigoj malpermesis revenon al Belorusio. La sekvan tagon, dum vizito al la urbo Baranoviĉi [eo] Lukaŝenko sufiĉe nebule akuzis [ru] ĉefepiskopon Kondruseviĉ pri tio, ke li “engaĝis en politikon”, “subite forveturis al Varsovio por konsultado” kaj ricevis “taskojn” plenumotajn post reveno al Belorusio. La prezidento tamen prezentis neniujn pruvojn de tiu ĉi konspirteorio.

La malpermeso de la reveno de ĉefepiskopo Kondruseviĉ ŝokis la belorusan socion. Multaj, inkluzive reprezentantojn de diversaj religiaj komunumoj, esprimis indignon pri tiu ĉi decido. Diservon [be], aranĝitan en la Ruĝa preĝejo la 5-an de septembro, partoprenis kelkmil homoj.

En sia prediko [be] episkopo Jurij Kosobuckij [pole: Jerzy Kosobucki] forte kondamnis la “persekutadon de la katolika eklezio en Belorusio” (ĉirkaŭ 12% de la belorusoj estas katolikoj, laŭ raporto de Pew Research Center [eo] en 2017) kaj preĝis por la viktimoj de la ŝtata perforto. “Ĉu kontraŭstaro al la turmentado egalas al la partopreno en politiko?” demandis li retorike.

Ŝanĝoj en la ortodoksa eklezio

La situacio pri la metropolito Paŭlo similas al la supre prezentita historio: la aŭtoritatoj atendis senkondiĉan lojalecon de li persone kaj de la Belorusa Ortodoksa Eklezio (BOE) ĝenerale — ne elmontron de solidareco rilate viktimojn kaj kritikon de la perforto, kiujn prezentis la eklezio.

Tamen BOE ne tuj difinis sian pozicion en la politika krizo. Malgraŭ tio ke metropolito Paŭlo oficiale gratulis [ru] Aleksandron Lukaŝenkon pri la reelekto, post du tagoj li ekparolis alimaniere. Li pardonpetis pri la “antaŭtempa reago”, kiu “kaŭzis indignon ĉe multaj ortodoksuloj” en la lando.

Dum renkontiĝo kun ĵurnalistoj okazinta la 12-an de aŭgusto, metropolito Paŭlo agnoskis ke la belorusoj “rajtas havi malsamajn opiniojn, sed la problemoj ne devas esti solvataj per rezistado”. Plej verŝajne plua premado flanke de la belorusaj kredantoj, kaj ankaŭ flanke de la ortodoksa pastraro, igis la eklezion preni pli firman pozicion. La 15-an de aŭgusto sinodo de BOE severe kondamnis ambaŭ — kruelan reagon de la ŝtataj institucioj kaj kelkajn provokojn fare de la protestantoj. Poste metropolito Paŭlo vizitis malsanulejon [ru] por renkontiĝi kun viktimoj de la kruelaj dispeladoj.

Baldaŭ post tiuj ĉi eventoj metropolito Paŭlo subite forlasis sian postenon (eble sub certa politika premo) kaj la sinodo de la Rusa Ortodoksa Eklezio [eo] elektis lian posteulon — unuafoje tio estas beloruso Benjamen, episkopo de la Borisova [eo].

Tuj post la enposteniĝo, la nova metropolito komentis la okazaĵojn en la lando. La 26-an de aŭgusto li sin turnis al la ortodoksuloj (iuj el kiuj laboras en la ŝtata aparato), substrekante la spiritan kaj moralan, ne politikan naturon de la konflikto. “Ŝanĝo de la pensado, ŝanĝoj de la koroj de malbono al bono, de mensogo al vero, de kvereloj al unueco […] — jen la ŝanĝoj, kiujn unuavice bezonas nia socio” diris li.

Pentoĉeno

Multaj anoj de protestantaj eklezioj, kiuj aliĝis al la manifestacioj aŭ subtenis ilin, poste estis detenitaj kaj akuzitaj. La 14-an de aŭgusto pentekostanoj [eo] kaj karismatuloj [eo] oficiale sin turnis al la aŭtoritatoj kun peto ĉesigi perforton, liberigi ĉiujn detenitojn kaj komenci pacan dialogon kun la homoj.

Eĉ pli, anoj de iu komunumo en Minsko [eo] lanĉis iniciaton “ De Kurapati ĝis Okrestino. Neniam denove ” [be/ru], kiu venigis milojn da homoj surstraten, forminte 15 km longan ĉenon. Multaj partoprenantoj tenis en la manoj bibliojn [eo], krucojn kaj blanko-ruĝo-blankajn flagojn [Ndlt: Malnova flago de Belorusio, kiu iĝis simbolo de protesto].

Dmitrij Daŝkeviĉ, aktivulo kaj protestanto, unu el la iniciatintoj de la “pentoĉeno”, substrekis por Belarus Digest , ke kialoj de la nuna krizo kaj postuloj de la homoj havas ĉefe moralan, ne ekonomian karakteron, kiel tio estis en la 1990-aj jaroj. La belorusoj opinias ke iliaj voĉoj estis ŝtelitaj, do postulas la veron. Laŭ opinio de Daŝkeviĉ, eklezioj estas naturaj institucioj, kiuj povus helpi en solvado de la politika konflikto kaj alporti spiritan renoviĝon en la belorusan socion.

Gravas rimarkigi, ke Kurapati [eo] kaj Okrestino jam iĝis simboloj en la publika spaco kaj diskurso. Kurapati situas apud Minsko kaj eternigas ankaŭ memoron pri la kruelega krimo farita de la sovetia reĝimo kontraŭ la belorusoj [Ndlt: en tiu arbaro apud Minsko inter la 1930-aj kaj 1940-aj jaroj estis pafmurditaj kaj enterigitaj miloj da viktimoj de la granda teroro de Stalin]. La detenejo Okrestino aliflanke — situanta en Minsko, iĝis fifama antaŭnelonge, pro detenado tie de politikaj malliberuloj (kiel Pavel Severinec el la Belorusa Kristana Demokratia Partio) kaj de protestantoj, ofte en kruelaj kondiĉoj.

Kion povas fari eklezioj?

Premante katolikajn gvidantojn, la potenco klare komprenigis al ĉiuj jamaj kaj potencialaj kritikantoj, ke sendepende de ilia socia pozicio ili povus alfronti seriozajn sekvojn pro partopreno en la protestoj (inkluzive perdon de la civitaneco). La ŝtataj aŭtoritatoj esperas rompi solidarecon inter la belorusoj kaj en la civila socio, inkluzive la ekleziojn.

Ŝajnas ke solidareco estas la plej serioza minaco por la ŝtata aparato. La aŭtoritatoj konscias pri la rolo de la religiaj organizaĵoj en la socio kaj subfosas ilian efikecon, uzante preventajn rimedojn. Tamen enmiksiĝo en la ekleziajn aferojn apenaŭ helpos neniigi spiriton de la protesto. Inverse, multaj homoj, sendepende de ilia konfesia aparteno, povas konsideri la incidenton je ĉefepiskopo Kondruseviĉ malakceptebla kaj kontraŭleĝa, kio neeviteble sekvigos pliajn agojn kaj fortikiĝon de la solidareco en la civitana socio.

Verŝajne eĉ etaj elmontroj de subteno flanke de la eklezioj (al la protestantoj kaj unu al la alia) serioze maltrankviligas la aŭtoritatojn, dezirantajn vidi erigitan civilan socion, kiu ne entrudiĝus je iliaj aferoj. Tio malhelpus al plua solidareco kaj malfortigus moralan bazon de la protestoj. Efektive, konsiderante nivelon de krueleco de la ŝtataj fortoj, ajna esprimo de solidareco kun la protestantoj (kaj inter religiaj institucioj) flanke de la eklezioj havos grandan signifon, speciale en la proksimaj tagoj.

--------------------------------------------------------------------------------

Junaj kubanoj kaptas belecon kaj vivoforton sur fotoj dum la kvaranteno je KOVIM-19
[2020-10-07]
https://eo.globalvoices.org/2020/10/9520/

La historio de la kvaranteno je KOVIM-19 en Kubo prezentita per fotoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Reveno al maro plenigas min je forto kaj trankvilo. Foto de Josué Corujo. Uzata kun permeso.

[Ĉiuj ligiloj kondukas al paĝoj en la hispana, se ne estas indikite alie.]

Tiu ĉi artikolo origine estis publikigita en Periodismo de Barrio , ĝia modifita versio estas proponata ĉe Tutmondaj Voĉoj.

Kubo enkondukis partan kvarantenon fine de marto kaj komencis malstriktigi ĝin la 20-an de julio . Sed pro nova ondo da infektiĝoj en Havano en aŭgusto la lando denove [en] rezignis je internaciaj flugoj kaj fermis la plaĝojn, restoraciojn kaj trinkejojn. Sume sur la insulo estas registritaj 91 mortoj [en].

Dum la unua kvaranteno, novaĵsekcio de elTOQUE [en] kaj Periodismo de Barrio lanĉis interretan seminarion pri fotografio “ Después de Abril” [Post aprilo] celante krean dokumentadon de la vivo sur la insulo dum la limigoj.

Dum preskaŭ unu monato junaj kubanoj interŝanĝis spertojn kaj konojn pri fotografio. Pere de sociaj retejoj [eo] kaj grupo en Telegram [eo] ili formis komunumon el proksimume 70 homoj, kiuj instruis kaj lernis kune, kundividante fotojn kaj sperton.

Inter la fotoj prezentitaj en la seminario, estis portretoj, pejzaĝoj kaj fasadoj de konstruaĵoj, kiuj por longe restos en la memoro de la partoprenantoj.

Kvankam oficiale la seminario finiĝis, la grupo Después de Abril [es] plu aktivas en Telegram. Kadre de la projekto estis faritaj ĉirkaŭ 570 fotoj kaj 45 el ili estis prezentitaj por konkurso. En la galerio ĉi malsupre ni publikigis 13 el la 24 fotoj, kiuj atingis la finalon.

Adoleskulo kun masko, sur kiu la vorto “ COVID ” aspektas kvazaŭ nomo de varomarko. Foto de Randy B. Uzata kun permeso.

Meze de la kronvirusa krizo mi renkontis tiujn ĉi anĝelojn. Pro malboniĝo de la stato de la statuo ŝajnas kvazaŭ larmo fluas laŭ ties vango. Foto de Raimel Fernández. Uzata kun permeso.

Reveno al maro plenigas min je forto kaj trankvilo. Foto de Josué Corujo. Uzata kun permeso.

Dum la kvaranteno mi provis foti kolibron. Kiam mi sukcesis, mi estis ŝokita kiel naturo sekvas sian propran ritmon, dise de la homo. Foto de Randy B. Uzata kun permeso.

Ŝi lernis tion infanaĝe kaj ĝis nun gardas tiun scion. Foto de Roger TM. Uzata kun permeso.

Foti avinon estas vera plezuro por mi. Tio ke ŝi estis apude dum ĉiuj ĉi monatoj estis por mi granda donaco. Foto de Josué Corujo. Uzata kun permeso.

Post kiam mi sopiris al veturoj eksterurben, la naturo decidis akompani min. Foto de Gabriela Molina. Uzata kun permeso.

Monatoj de kvaranteno estis pli malfacilaj por tiuj, kiuj ne havis belajn pejzaĝojn trans fenestro. Aŭ eble ni simple opiniis tiel. Foto de Amarilis Magaña. Uzata kun permeso.

Konversacio. Ĉiam komence kaj fine de la tago. Foto de Roger TM. Uzata kun permeso.

Hejmizoliĝo foje senteblas kvazaŭ rigardi senfundan puton. Foto de Gabriela Molina. Uzata kun permeso.

En la japana ĝardeno ni ĉiam en la sama grupo de geamikoj ĝuis promenadojn. Foto de Luisma del Valle. Uzata kun permeso.

Tio estas persona foto, ĉar tio estas la piedoj de mia koramikino. Ni ŝajnigis ke pluvas (helpe de akvotubo): la bildo simbolas ŝin irantan kaj min ĉiam sekvantan ŝin, malgraŭ ĉiuj vivobstakloj. Foto de Randy B. Uzata kun permeso.

Bela sunsubiro, sed senkolora. Foto de Roger TM. Uzata kun permeso.

--------------------------------------------------------------------------------

La kvanto da ina ekscizado en Mezoriento plej verŝajne pligrandiĝos dum la pandemio KOVIM-19
[2020-10-09]
https://eo.globalvoices.org/2020/10/9449/

“Ina ekscizado ofte praktikiĝas silente, malantaŭ fermitaj pordoj.”

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ekrankopio de video de Guardian en YouTube pri ina ekscizado

[ Ĉiuj ligiloj en la teksto estas en la angla lingvo, krom kiam alie notite.]

KOVIM-19 tre influis la vivon de virinoj en Mezoriento [eo] kaj Norda Afriko [eo], ekde kreskado de okazoj de hejma perforto ĝis perdo de laboro. Sed ekzistas ankaŭ malpli konata problemo de virinoj: ina ekscizado aŭ ina seksorgana mutilado (konata en la angla per la siglo FGM, female genital mutilation ), kion ne eblas preventi dum la pandemio.

En aprilo 2020 UN deklaris , ke “pro la kolapsoj en programo de profilakto, kiuj koncernas la pandemion, dum la sekvanta jardeko povus okazi 2 000 000 inaj ekscizadoj, kiuj povus alikaze esti preventitaj”.

Inaj ekscizadoj estas operacioj pri parta forigo de eksteraj inaj generaj organoj aŭ alia traŭmo de tiuj organoj laŭ nemedicinaj kialoj, laŭ difino de la Monda Organizaĵo pri Sano [ru].

Ina ekscizado estas ofta en lokaj tradicioj, kulturaj kaj religiaj kredoj en tuta Afriko [ru], en Mezoriento kaj en Azio, kaj plejofte estas farataj de akuŝistinoj aŭ resanigistoj per tranĉiloj , raziloj aŭ vitro.

Tia ekscizado, konata ankaŭ kiel “tranĉado de generaj organoj”, estas konsiderata kiel “unu el la plej teruraj signoj de perforto kontraŭ knabinoj kaj virinoj “. Tiu problemo plejofte ne estas pridiskutata en Mezoriento. Oni supozas, ke 200 milionoj da virinoj en la tuta mondo estas viktimoj de ekscizado.

Video de UNICEF [eo] diras pri la problemo:

In the MENA region, Female Genital Mutilation (FGM) is a problem that primarily concerns Egypt, Sudan, Yemen, Iraq and Djibouti. Carlos Javier Aguilar, Regional Adviser Child Protection, explains more. Watch and share?help #EndFGM ? pic.twitter.com/OrjJvIQl8R — UNICEF MENA – يونيسف الشرق الأوسط وشمال إفريقيا (@UNICEFmena) February 7, 2020

In the MENA region, Female Genital Mutilation (FGM) is a problem that primarily concerns Egypt, Sudan, Yemen, Iraq and Djibouti.

Carlos Javier Aguilar, Regional Adviser Child Protection, explains more.

Watch and share?help #EndFGM ? pic.twitter.com/OrjJvIQl8R

— UNICEF MENA – يونيسف الشرق الأوسط وشمال إفريقيا (@UNICEFmena) February 7, 2020

En la regiono de Mezoriento kaj Norda Afriko, ina ekscizado estas problemo kiu plej rilatas al landoj kiel Egiptio, Sudano, Jemeno kaj Ĝibutio. Carlos Javier Aguilar, regiona konsilanto pri infanprotektado, klarigas detale. Vidu kaj dividu. Helpu haltigi inan ekscizadon. Rigardu kaj kunhavigu?helpu #EndFGM ? pic.twitter.com/OrjJvIQl8R — UNICEF MENA – يونيسف الشرق الأوسط وشمال إفريقيا (@UNICEFmena), la 7-an de februaro 2020

En la regiono de Mezoriento kaj Norda Afriko, ina ekscizado estas problemo kiu plej rilatas al landoj kiel Egiptio, Sudano, Jemeno kaj Ĝibutio.

Carlos Javier Aguilar, regiona konsilanto pri infanprotektado, klarigas detale.

Vidu kaj dividu. Helpu haltigi inan ekscizadon.

Rigardu kaj kunhavigu?helpu #EndFGM ? pic.twitter.com/OrjJvIQl8R

— UNICEF MENA – يونيسف الشرق الأوسط وشمال إفريقيا (@UNICEFmena), la 7-an de februaro 2020

La terura praktiko estas plej disvastigita en Somalio [en]: oni supozas, ke 98% de la inoj inter 15 kaj 49 jaroj estas viktimoj de ina ekscizado. Laŭ datumoj, kiuj estis publikigitaj en junio 2020 de UNFPA , en Ĝibutio [eo], la procento de viktimoj de ina ekscizado estas 93%, en Egiptio 91%, en Sudano 88%, en Maŭritanio 69%, en Jemeno 19% kaj en Irako 7%. [ĉiuj eo]

Tiu praktiko varias grave depende de la socia klaso, etna grupo kaj nivelo de edukado, krome kun notinda malsameco inter urbaj kaj kamparaj regionoj. Ina ekscizado plejofte okazas en la plej mizeraj kaj subedukitaj familioj en kamparaj regionoj. En Jemeno, ina ekscizado estas pli disvastigitaj en marbordaj regionoj, kaj malpli en la nordo. En Irako , tiuj operacioj estas disvastigitaj en nordaj kurdaj [eo] provincoj. En Egiptio, estas pli da viktimoj de ina ekscizado inter knabinoj de supra Egiptio .

En Maŭritanio, pli ol 90% de virinoj el la plej kamparaj familioj estas viktimoj de ina ekscizado, kontraste kun 37% de virinoj el pli bonfartaj tavoloj de la loĝantaro.

Ina ekscizado: prisilentita agreso

Disvastigo de ina ekscizado probable estas subtaskata, ĉar “ oficialaj datumoj pri tiuj operacioj estas nekompletaj ”, laŭ komuna raporto, kiu estis farita en marto 2020 de Equality Now [Egaleco Nun, ne registara organizaĵo pri virinaj rajtoj] , End FGM European Network [Eŭropa reto pri forigo de FGM] kaj US End FGM/C Network [simila usona reto]. La raporto malkaŝis “ĉiam pli klarajn pruvojn, ke la rito estas praktikata ankaŭ en aliaj regionoj, inkluzive de Mezoriento kaj Azio”, kaj ke “la mondo, bedaŭrinde, ege subtaksas la problemon de ina ekscizado.”

Etaj esploroj montris lastatempe, ke ina ekscizado ankaŭ estas disvastigitaj en Irano kaj landoj de Persa Golfo [pdf], kiel Kuvajto, Unuiĝintaj Arabaj Emirlandoj, Omano kaj Sauda Arabio. Divya Srinivasan de Equality Now diris al Reuters , ke ŝi “estis surprizita ​​de la rezultoj de etaj esploroj el Sauda Arabio kaj Omano – lokoj, kiuj plejofte ne venas al la menso, kiam oni pensas pri ina ekscizado”.

La raporto, kiu estis publikigita dum krizo KOVIM-19 en Mezoriento, ne estis represita de arablingvaj amasinformiloj, kaj ne estis tradukita en la araban lingvon, en kiu la problemo de ina ekscizado estas praktike malmulte pridiskutata. Videble malabunda konscio de la socio pensigas pri tio, ke ina ekscizado kvazaŭ ne estus kialo por maltrankviliĝi.

Sociaj malpermesoj

En Mezoriento, tabuoj pri la virina korpo kaj sekseco malhelpas liberan publikan pridiskuton pri delikataj temoj kiel ina ekscizado, kiuj ofte rilatas al kulturaj, religiaj kaj tradiciaj kredoj.

Ekzemple en Egiptio kaj kristanoj kaj islamanoj “kredas, ke ekscizado de knabinoj protektas ilin kontraŭ malvirtoj kaj igas ilin pli allogaj antaŭ estontaj edzoj; patrinoj timas, ke iliaj filinoj restos sen edzoj se ili ne estos kripligitaj”, laŭ raporto de Stop FGM Middle East [Haltigu FGM Mezoriento], konscia kampanjo pri ina ekscizado kreita en 2013, kies celo estas “disvastigi la mesaĝon, ke FGM ekzistas ne nur en Afriko, sed ankaŭ en multaj landoj de Mezoriento kaj Azio”. La organizaĵo lobias por ricevi pliajn datumojn pri ina ekscizado kaj jam kreis metodojn por fari enketojn, por helpi personojn kaj grupojn esplori la problemon de ina ekscizado.

Ĝis seriozaj incidentoj, kiuj aperas en ĉefpaĝoj de gazetoj, ekzemple, freŝdata morto de 12-jaraĝa knabino sekve de ina ekscizado, kiu okazis en suda regiono de Egiptio en februaro 2020, homoj preferas ignori la temon.

Gida Husein, egipta studentino, kiu priesploras inan ekscizadon, diris al Global Voices:

As we don’t talk about it, it is as if the problem doesn’t exist. FGM is often practiced silently behind closed doors. It is happening far from the more educated urban centers of power where activists and politicians are seated. FGM is a controversial sensitive issue and unless there is international attention and funding, it is not seen locally as a priority by an overwhelming male political class.

As we don’t talk about it, it is as if the problem doesn’t exist. FGM is often practiced silently behind closed doors. It is happening far from the more educated urban centers of power where activists and politicians are seated. FGM is a controversial sensitive issue and unless there is international attention and funding, it is not seen locally as a priority by an overwhelming male political class.

Ĉar ni ne parolas pri ina ekscizado, estas kvazaŭ la problemo ne ekzistas. Ina ekscizado plejofte okazas sekrete, malantaŭ fermitaj pordoj. Ĝi okazas malproksime de pli kleraj urbaj potencocentroj, kie loĝas la registaro, aktivuloj kaj politikistoj. Ina ekscizado estas delikata kaj polemika temo, kaj kiam ne ekzistas internacia atento kaj subteno, tiam la problemo ne estas konsiderata loka prioritato por politika klaso plejparte formata de viroj.

Ĉar ni ne parolas pri ina ekscizado, estas kvazaŭ la problemo ne ekzistas. Ina ekscizado plejofte okazas sekrete, malantaŭ fermitaj pordoj. Ĝi okazas malproksime de pli kleraj urbaj potencocentroj, kie loĝas la registaro, aktivuloj kaj politikistoj. Ina ekscizado estas delikata kaj polemika temo, kaj kiam ne ekzistas internacia atento kaj subteno, tiam la problemo ne estas konsiderata loka prioritato por politika klaso plejparte formata de viroj.

Rompado de tabuoj kaj parolado pri ina ekscizado kondukas al publika stigmo kaj malama parolado [pdf] por aktivuloj pri homaj rajtoj kaj viktimoj de ĉi tiu praktiko.

En la jaro 2017, Habiba al Hinaj, aktivulino pri virinaj rajtoj, kiu fondis la omanan asocion pri homaj rajtoj ( Omani Association for Human Rights), faris esploron kaj malkovris, ke 78% de omanaj inoj estas viktimoj de ina ekscizado.

Post la publikigo de la rezultoj de la esploro interrete, Habiba ricevis multajn ofendojn:

I posted my results online and the response was huge. I was attacked by religious conservatives who say female circumcision is a form of Islamic worship.

I posted my results online and the response was huge. I was attacked by religious conservatives who say female circumcision is a form of Islamic worship.

Mi publikigis miajn rezultojn en Interreto, kaj la reago estis terura. Mi estis atakita de religiaj konservativuloj, kiuj asertis, ke ina ekscizado estas formo de islama religio.

Mi publikigis miajn rezultojn en Interreto, kaj la reago estis terura. Mi estis atakita de religiaj konservativuloj, kiuj asertis, ke ina ekscizado estas formo de islama religio.

En Omano, ina ekscizado ne estas konsiderata kiel kripliga operacio kaj viktimoj de tiu praktiko ne povas ricevi subtenon kaj protektadon. Habiba diris:

How can you ask a survivor to speak out against FGM and then face all the consequences —criticism and online defamation, her family and her tribe may disown her, maybe her husband will divorce her — without proper support. I don’t expect these women to speak out and face society.

How can you ask a survivor to speak out against FGM and then face all the consequences —criticism and online defamation, her family and her tribe may disown her, maybe her husband will divorce her — without proper support. I don’t expect these women to speak out and face society.

Kiel vi povas peti de pluvivanto paroli kontraŭ ina ekscizado kaj poste alfronti ĉiujn sekvojn – kritikadon kaj interretan kalumnion, ŝia familio kaj ŝia tribo eble rifuzos ŝin, eble edzo deziros eksedziĝon – sen taŭga subteno. Mi ne atendas, ke ĉi tiuj virinoj parolos kaj alfrontos la socion.

Kiel vi povas peti de pluvivanto paroli kontraŭ ina ekscizado kaj poste alfronti ĉiujn sekvojn – kritikadon kaj interretan kalumnion, ŝia familio kaj ŝia tribo eble rifuzos ŝin, eble edzo deziros eksedziĝon – sen taŭga subteno. Mi ne atendas, ke ĉi tiuj virinoj parolos kaj alfrontos la socion.

Abolo de ina ekscizado: tre malrapide, tre sensukcese

En Jemeno kaj ankaŭ en Unuiĝintaj Arabaj Emirlandoj , ina ekscizado estas malpermesata nur en malsanulejoj, sed ne hejme. En Maŭritanio, ekzistas kelkaj juraj restriktoj , sed ne malpermeso. En Irako , ina ekscizado estas malpermesataj en la kurda aŭtonoma regiono [eo], sed ne en aliaj partoj de Irako.

Tamen iuj gravaj paŝoj estis faritaj en la batalo kontraŭ ina ekscizado. Post multaj jaroj de aktiveco de organizaĵoj por virinaj rajtoj, Egiptio malpermesis tiujn operaciojn en la jaro 2008. Sudano, kiu nuntempe estas en transira politika periodo post 30 jaroj de diktaturo, estas la lasta lando, kiu malpermesis inan ekscizadon.

Sed la efektivigo de ĉi tiuj leĝoj en la praktiko restas grava defio, ĉar ina ekscizado ankoraŭ estas disvastigitaj kaj aprobitaj.

Kvankam leĝoj estas gravaj, ili ne sufiĉas. Ŝtatoj bezonas ĝeneralajn strategiojn, kiuj inkluzivas la partoprenon de la polico, jura sistemo, religiestroj, sanprizorgantoj kaj klopodoj konsciigi la civilan socion.

Serio de regionaj krizoj kaj aŭtoritatema regado [eo] prokrastis reformojn kaj limigis agadojn por virinaj rajtoj [eo].

Nuntempe, kiam la atento de la mondo transiris al KOVIM-19 kaj ĝia ekonomia efiko, multaj programoj , kiuj protektas virinajn rajtojn kaj donas socian helpon al tiuj, kiuj estas en vundebla stato, estas prokrastitaj aŭ ne plu estas prioritataj. Pro tio, ke pli da familioj falas sub la limo de malriĉeco, knabinoj ne plu iras al lernejo aŭ estas devigataj al frua geedziĝo, probable ankaŭ ina ekscizado daŭre okazos senrimarkite en Mezoriento.

--------------------------------------------------------------------------------

Turka engaĝiĝo en la Karabaĥa konflikto povas damaĝi Azerbajĝanon, atentigas azera ĵurnalisto Rovŝan Alijev
[2020-10-11]
https://eo.globalvoices.org/2020/10/9558/

Ĉu Azerbajĝano devas esti singarda rilate sian proksiman amikon?

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Turka prezidanto Recep Tayyip Erdoğan renkontiĝas kun azera prezidanto IIham Alijev en Bakuo. Februaro 2020. Foto CC-BY-4.0: President.Az / Wikimedia Commons . Certaj rajtoj estas rezervitaj.

En la lastaj jaroj batalado en Montara Karabaĥo eksplodis jam plurfoje.

Sed observantoj rimarkigas, ke la skalo de la lastaj konfrontiĝoj estas nova kaj povas esti priskribita kiel plenskala milito . Regionaj perantoj ankaŭ ludas ĉiam pli gravan rolon en la konflikto. Se armena aliancano Rusio teniĝas sufiĉe distance, oni ne povas diri la samon pri la proksima azera partnero forme de Ankaro. Dum lastaj semajnoj Turkio proponis enorman politikan kaj ŝajne ankaŭ militan subtenon al Azerbajĝano. Internaciaj amaskomunikiloj raportis ke dungosoldatoj el kontrolataj de Turkio areoj en Norda Sirio estis transportitaj al Suda Kaŭkazo por batali flanke de Bakuo, kion azeraj aŭtoritatoj komplete neas.

Turkio kaj Azerbajĝano havas tre etan limon — la azera enklavo Naĥiĉevano limas kun Orienta Turkio, kvankam Naĥiĉevano mem estas apartigita de Azerbajĝano per Armenio kaj Irano. Dum jardekoj ili estis dividitaj ankaŭ per la Fera Kurteno : Azerbajĝano troviĝis sub la sovetia regado ekde 1920 kaj Turkio iĝis membro de NATO en 1952.

Tamen Turkio kaj Azerbajĝano kundividas ankaŭ tjurkajn radikojn , vere similajn lingvojn kaj havas la saman opinion pri la konflikto en Montara Karabaĥo. Turkio estis la unua ŝtato, agnoskinta Azerbajĝanon kiel sendependan ŝtaton post disfalo de Sovetunio . Dum ĝiaj rilatoj kun Armenio oficiale ne ekzistas, longa limo inter la du landoj estas fermita ekde la unua Karabaĥa milito komence de la 1990-aj jaroj. Gravas ankaŭ ke Turkio rifuzas agnoski la eventojn en 1915 kiel genocidon, kio pli furiozigas armenan publikan opinion.

En tiu ĉi kunteksto ne estas surprize, ke Ankaro restas fidela subtenanto de Bakuo. Sed observantoj ĉiam pli miras: Kial nun? Kial tiom grandskale? Kaj kian rolon en ĉio ĉi ludas interna turka politiko?

Por kompreni pli mi interparolis kun Rovŝan Alijev, eksa ĵurnalisto de Radio Libera Eŭropo el Azerbajĝano, kiu nun laboras kiel amaskomunikila trejnisto en la ĉeĥa ĉefurbo Prago. La intervjuo estis redaktita celante koncizecon kaj stilon.

Rovŝan Alijev, foto uzata kun permeso.

Filip Noubel (FN): Kiel la eskaliĝo, komenciĝinta la 27-an de septembro, diferenciĝas de antaŭaj konfrontiĝoj inter Azerbajĝano kaj Armenio?

Rovshan Aliyev (RA): Well, this is not a routine disruption of the [1994] ceasefire, something that has been happening occasionally on the frontline for years. This is almost a full-scale, continuous military operation. During previous standoffs, even in the most recent one in 2017, Armenia never openly threatened Azerbaijan with a military intervention to Azerbaijan, saying that the forces holding Azerbaijani territories are the self-defence army of Nagorno-Karabakh. But this time, we see a policy change, as Armenia is no longer hiding its direct involvement. On March 30, the Armenian Defence minister David Tonoyan declared that his country must prepare for “a new war for new territories” on the website Aravot.am . In May, Armenian Prime Minister Nikol Pashinyan participated in an inauguration event in Shusha, a city in Nagorno Karabakh that holds special significance for Azerbaijanis as a cultural centre and a place formerly inhabited almost exclusively by Azerbaijanis which has been since ethnically cleansed. More recently, Pashinyan's wife, Anna Hakobyan also posed on social media holding a Kalashnikov rifle . Finally, in July, Armenian forces also shelled the region of Tovuz, which is situated inside Azerbaijan.

Rovshan Aliyev (RA): Well, this is not a routine disruption of the [1994] ceasefire, something that has been happening occasionally on the frontline for years. This is almost a full-scale, continuous military operation. During previous standoffs, even in the most recent one in 2017, Armenia never openly threatened Azerbaijan with a military intervention to Azerbaijan, saying that the forces holding Azerbaijani territories are the self-defence army of Nagorno-Karabakh. But this time, we see a policy change, as Armenia is no longer hiding its direct involvement. On March 30, the Armenian Defence minister David Tonoyan declared that his country must prepare for “a new war for new territories” on the website Aravot.am . In May, Armenian Prime Minister Nikol Pashinyan participated in an inauguration event in Shusha, a city in Nagorno Karabakh that holds special significance for Azerbaijanis as a cultural centre and a place formerly inhabited almost exclusively by Azerbaijanis which has been since ethnically cleansed. More recently, Pashinyan's wife, Anna Hakobyan also posed on social media holding a Kalashnikov rifle . Finally, in July, Armenian forces also shelled the region of Tovuz, which is situated inside Azerbaijan.

Rovshan Aliyev (RA): Tio ne estas rutina rompo de la pafĉesigo [establita en 1994], kio okazis jen kaj jen ĉe la frontlinio dum jaroj. Tio estas preskaŭ grandskala, daŭra milita operaco. Dum antaŭaj konfrontiĝoj, el kiuj plej lasta okazis en 2017 [Ndlt: efektive la lasta okazis en 2018, kiam azeraj trupoj okupis du montojn], Armenio neniam malferme minacis Azerbajĝanon per milita interveno al Azerbajĝano, ĉiam dirante ke la trupoj kontrolantaj azerajn teritoriojn estas la memdeklarita armeo de Montara Karabaĥo . Sed ĉi-foje ni vidas ŝanĝon de politiko, ĉar Armenio ne plu kaŝas sian rektan envolviĝon en la konflikton. La 30-an de marto ministro pri defendo de Armenio David Tonojan deklaris [armene] ĉe la retejo Aravot.am , ke lia lando devas prepari sin al “nova milito por novaj teritorioj”. En majo armena ĉefministro Nikol Paŝinjan partoprenis inaŭguran ceremonion en Ŝuŝo , urbo en Montara Karabaĥo kiu havas specialan signifon por Azerbajĝano kiel kultura centro kaj loko, antaŭe enloĝita preskaŭ sole de azeroj, kiuj poste estis forpelitaj kadre de etna purigado. Poste lia edzino Anna Nakobjan aperis en sociaj retoj kun Kalaŝnikov-mitraleto enmane [armene]. Fine, en julio armenaj trupoj bombis la Tovuzan distrikton, kiu situas ene de Azerbajĝano.

Rovshan Aliyev (RA): Tio ne estas rutina rompo de la pafĉesigo [establita en 1994], kio okazis jen kaj jen ĉe la frontlinio dum jaroj. Tio estas preskaŭ grandskala, daŭra milita operaco. Dum antaŭaj konfrontiĝoj, el kiuj plej lasta okazis en 2017 [Ndlt: efektive la lasta okazis en 2018, kiam azeraj trupoj okupis du montojn], Armenio neniam malferme minacis Azerbajĝanon per milita interveno al Azerbajĝano, ĉiam dirante ke la trupoj kontrolantaj azerajn teritoriojn estas la memdeklarita armeo de Montara Karabaĥo . Sed ĉi-foje ni vidas ŝanĝon de politiko, ĉar Armenio ne plu kaŝas sian rektan envolviĝon en la konflikton. La 30-an de marto ministro pri defendo de Armenio David Tonojan deklaris [armene] ĉe la retejo Aravot.am , ke lia lando devas prepari sin al “nova milito por novaj teritorioj”. En majo armena ĉefministro Nikol Paŝinjan partoprenis inaŭguran ceremonion en Ŝuŝo , urbo en Montara Karabaĥo kiu havas specialan signifon por Azerbajĝano kiel kultura centro kaj loko, antaŭe enloĝita preskaŭ sole de azeroj, kiuj poste estis forpelitaj kadre de etna purigado. Poste lia edzino Anna Nakobjan aperis en sociaj retoj kun Kalaŝnikov-mitraleto enmane [armene]. Fine, en julio armenaj trupoj bombis la Tovuzan distrikton, kiu situas ene de Azerbajĝano.

FN: Kial Turkio tiom forte kaj malkaŝe subtenas Bakuon ĉi-foje? Kion tio signifas por turkaj ambicioj kaj azera politiko?

RA: Turkey was always supportive [of Azerbaijan] in terms of politics and diplomacy, but did not display direct military support. In 1991, Turkey recognised the independence of Armenia, but after Armenian forces occupied territories around Nagorno Karabakh, that is an additional seven districts of Azerbaijan, Turkey closed its border with Armenia. This was a form of economic sanction, but not a full-scale one, as to this day, the trade turnover between Turkey and Armenia amounts to several hundred millions of US dollars . This time it seems that Turkish president Recep Tayyip Erdoğan wants to go beyond words and to support Azerbaijan with hardware. But I think such cooperation might harm more Azerbaijan than help it. Authoritarian leaders like Erdoğan try to take advantage of every situation, so Azerbaijan must be careful as Turkey’s direct involvement may complicate the conflict even more. So far, I don’t see any proof that the Turkish air force is directly involved. Concerning military equipment sales, it is not a secret that each side buys the weapon from several countries: Russia sells weapons to Azerbaijan, and sends more to Armenia for free, via Iranian territory. Azerbaijan has a US$1.6 billion contract with Israel, while Serbia has sold weapons to Armenia.

RA: Turkey was always supportive [of Azerbaijan] in terms of politics and diplomacy, but did not display direct military support. In 1991, Turkey recognised the independence of Armenia, but after Armenian forces occupied territories around Nagorno Karabakh, that is an additional seven districts of Azerbaijan, Turkey closed its border with Armenia. This was a form of economic sanction, but not a full-scale one, as to this day, the trade turnover between Turkey and Armenia amounts to several hundred millions of US dollars . This time it seems that Turkish president Recep Tayyip Erdoğan wants to go beyond words and to support Azerbaijan with hardware. But I think such cooperation might harm more Azerbaijan than help it. Authoritarian leaders like Erdoğan try to take advantage of every situation, so Azerbaijan must be careful as Turkey’s direct involvement may complicate the conflict even more. So far, I don’t see any proof that the Turkish air force is directly involved. Concerning military equipment sales, it is not a secret that each side buys the weapon from several countries: Russia sells weapons to Azerbaijan, and sends more to Armenia for free, via Iranian territory. Azerbaijan has a US$1.6 billion contract with Israel, while Serbia has sold weapons to Armenia.

RA: Turkio ĉiam subtenis [Azerbajĝanon] politike kaj diplomatie, sed ne montris rektan militan subtenon. En 1991 Turkio agnoskis sendependecon de Armenio, sed post kiam armenaj trupoj okupis teritoriojn ĉirkaŭ Montara Karabaĥo, do aldonajn sep distriktojn de Azerbajĝano [Ndlt: ili neniam estis parto de Montara Karabaĥo kaj estis okupitaj kun pure militaj, preventaj celoj], Turkio fermis sian limon kun Armenio. Tio estis formo de ekonomiaj sankcioj, sed ne grandskala, ĉar ĝis nun komerco inter Turkio kaj Armenio konsistigas kelkcent milionojn da usonaj dolaroj [en]. Ĉi-foje ŝajnas ke turka prezidanto Recep Tayyip Erdoğan deziras forlasi nurajn vortojn kaj subteni Azerbajĝanon ankaŭ per teknikaĵoj. Sed mi pensas ke tia kunlaboro povas kaŭzi al Azerbajĝano pli da damaĝo ol helpo. Aŭtoritataj gvidantoj kiel Erdoğan penas trovi avantaĝojn en ĉiu situacio, do Azerbajĝano devas esti singarda, ĉar rekta engaĝiĝo de Turkio povas eĉ pli kompliki la konflikton. Ĝis nun mi ne vidas iujn pruvojn ke la turka aerarmeo rekte engaĝiĝis. Konsiderante vendadon de militteknikaĵoj, tio ne estas sekreto ke ĉiu flanko aĉetas armilojn de kelkaj landoj: Rusio vendas armilojn al Azerbajĝano kaj sendas eĉ pli da ili senpage al Armenio, tra teritorio de Irano. Azerbajĝano havas kontrakton je 1,6 miliardoj da usonaj dolaroj kun Israelo dume Serbio vendas armilojn al Armenio.

RA: Turkio ĉiam subtenis [Azerbajĝanon] politike kaj diplomatie, sed ne montris rektan militan subtenon. En 1991 Turkio agnoskis sendependecon de Armenio, sed post kiam armenaj trupoj okupis teritoriojn ĉirkaŭ Montara Karabaĥo, do aldonajn sep distriktojn de Azerbajĝano [Ndlt: ili neniam estis parto de Montara Karabaĥo kaj estis okupitaj kun pure militaj, preventaj celoj], Turkio fermis sian limon kun Armenio. Tio estis formo de ekonomiaj sankcioj, sed ne grandskala, ĉar ĝis nun komerco inter Turkio kaj Armenio konsistigas kelkcent milionojn da usonaj dolaroj [en]. Ĉi-foje ŝajnas ke turka prezidanto Recep Tayyip Erdoğan deziras forlasi nurajn vortojn kaj subteni Azerbajĝanon ankaŭ per teknikaĵoj. Sed mi pensas ke tia kunlaboro povas kaŭzi al Azerbajĝano pli da damaĝo ol helpo. Aŭtoritataj gvidantoj kiel Erdoğan penas trovi avantaĝojn en ĉiu situacio, do Azerbajĝano devas esti singarda, ĉar rekta engaĝiĝo de Turkio povas eĉ pli kompliki la konflikton. Ĝis nun mi ne vidas iujn pruvojn ke la turka aerarmeo rekte engaĝiĝis. Konsiderante vendadon de militteknikaĵoj, tio ne estas sekreto ke ĉiu flanko aĉetas armilojn de kelkaj landoj: Rusio vendas armilojn al Azerbajĝano kaj sendas eĉ pli da ili senpage al Armenio, tra teritorio de Irano. Azerbajĝano havas kontrakton je 1,6 miliardoj da usonaj dolaroj kun Israelo dume Serbio vendas armilojn al Armenio.

FN: Ĉu vi opinias ke Rusio ne povas aŭ ne volas trudi pafĉesigon, eble pro dusenca pozicio de Paŝinjan rilate dependecon de Armenio de Rusio?

RA: The previous political tandem in Armenia of President [Robert] Kocharyan and Prime Minister [Serzh] Sargsyan, the leaders of Russia and Armenia had a mutual understanding for many years, despite their interests being so different. In my opinion, the new Armenian leader Pashinyan [who came to power in 2018] felt himself alienated from this trio. As the revolutionary euphoria diminished in Armenia, the social, and then political crisis deepened, so Pashinyan desperately started to play the Karabakh card. I think he calculated that militarist behaviour might help him strengthen his position in Armenia. But Russia’s more neutral behaviour when compared to previous times shows that Pashinyan has miscalculated.

RA: The previous political tandem in Armenia of President [Robert] Kocharyan and Prime Minister [Serzh] Sargsyan, the leaders of Russia and Armenia had a mutual understanding for many years, despite their interests being so different. In my opinion, the new Armenian leader Pashinyan [who came to power in 2018] felt himself alienated from this trio. As the revolutionary euphoria diminished in Armenia, the social, and then political crisis deepened, so Pashinyan desperately started to play the Karabakh card. I think he calculated that militarist behaviour might help him strengthen his position in Armenia. But Russia’s more neutral behaviour when compared to previous times shows that Pashinyan has miscalculated.

RA: Dum la antaŭa politika tandemo en Armenio el prezidanto [Robert] Koĉarjan kaj ĉefministro [Serĵ] Sargsjan , gvidantoj de Rusio kaj Armenio havis komunan interkomprenon dum multaj jaroj, malgraŭ tio ke iliaj interesoj estis tiom malsamaj. Laŭ mia opinio la nova armena gvidanto Paŝinjan [enposteniĝinta en 2018] sentis sin fremda en tiu ĉi trio. Kiam la revolucia eŭforio [temas pri eventoj en 2018] pasis en Armenio, la socia kaj poste la politika krizoj profundiĝis, do Paŝinjan senespere ekludis la Karabaĥan karton. Mi pensas ke li kalkulis ke tia militema konduto povos helpi al li fortikigi lian pozicion en Armenio. Sed pli neŭtrala, kompare al la antaŭa, konduto de Rusio montras ke Paŝinjan miskalkulis.

RA: Dum la antaŭa politika tandemo en Armenio el prezidanto [Robert] Koĉarjan kaj ĉefministro [Serĵ] Sargsjan , gvidantoj de Rusio kaj Armenio havis komunan interkomprenon dum multaj jaroj, malgraŭ tio ke iliaj interesoj estis tiom malsamaj. Laŭ mia opinio la nova armena gvidanto Paŝinjan [enposteniĝinta en 2018] sentis sin fremda en tiu ĉi trio. Kiam la revolucia eŭforio [temas pri eventoj en 2018] pasis en Armenio, la socia kaj poste la politika krizoj profundiĝis, do Paŝinjan senespere ekludis la Karabaĥan karton. Mi pensas ke li kalkulis ke tia militema konduto povos helpi al li fortikigi lian pozicion en Armenio. Sed pli neŭtrala, kompare al la antaŭa, konduto de Rusio montras ke Paŝinjan miskalkulis.

FN: Laŭ via opinio kiaj estas la plej optimismaj kaj pesimismaj scenaroj por sekvaj tagoj kaj semajnoj? Ĉu vi vidas spacon por dialogo inter Azerbajĝano kaj Armenio? Kiuj voĉoj vokas al tio? Kaj se jes, do kies kaj kie?

RA: I think [the conflict] will be shorter than Azerbaijan wants, but longer than Armenia and its international allies want. I always believed in people's diplomacy, but the governments of all three countries have hindered such initiatives. On the Armenian side, most people are prisoners of the militarist ideology of the Dashnaktsutyun party , that has suppressed alternative voices. This group has fuelled the conflict from abroad, published many books, falsified many historical facts, and filled libraries with charged literature, particularly during the Cold War. Western powers were interested in the collapse of the USSR, thus the Dashnaktsutyun ideology was very suitable for this purpose. I’m against communism and the USSR, but I’m against using ethnic discrimination and ethnic conflicts to achieve their demise. The  Azerbaijani rhetoric, including the militaristic and hateful speech which we see in the media, is a reaction to this Dashnaktsutyun propaganda. It is not a rational reaction. Therefore, I personally know many Armenians, like Filip Ekozyants, a brave Armenian intellectual, who must be supported as alternative voices. Azerbaijani and Armenian people need a common project to find out ways to bring their positions closer. We must recognise that a century ago, Ottoman officials decided to deport Armenian people from their homes, and it resulted in a catastrophe, even some don’t want to use the word genocide. But we must also recognise that Azerbaijanis were not participants in this. A century ago two empires disintegrated: in the Ottoman Empire Armenians suffered, while in the Russian Tsarist Empire, Azerbaijanis suffered. Thus i f some Armenians think that they must take revenge for Ottoman crimes in Nagorno Karabakh and other Azerbaijani territories, this notion is unrelated, unacceptable, and ridiculous. On the other hand, Azerbaijanis must be vigilant in order not to support neo-Ottoman rhetoric spread by Erdoğan supporters.

RA: I think [the conflict] will be shorter than Azerbaijan wants, but longer than Armenia and its international allies want. I always believed in people's diplomacy, but the governments of all three countries have hindered such initiatives. On the Armenian side, most people are prisoners of the militarist ideology of the Dashnaktsutyun party , that has suppressed alternative voices. This group has fuelled the conflict from abroad, published many books, falsified many historical facts, and filled libraries with charged literature, particularly during the Cold War. Western powers were interested in the collapse of the USSR, thus the Dashnaktsutyun ideology was very suitable for this purpose. I’m against communism and the USSR, but I’m against using ethnic discrimination and ethnic conflicts to achieve their demise. The  Azerbaijani rhetoric, including the militaristic and hateful speech which we see in the media, is a reaction to this Dashnaktsutyun propaganda. It is not a rational reaction. Therefore, I personally know many Armenians, like Filip Ekozyants, a brave Armenian intellectual, who must be supported as alternative voices. Azerbaijani and Armenian people need a common project to find out ways to bring their positions closer. We must recognise that a century ago, Ottoman officials decided to deport Armenian people from their homes, and it resulted in a catastrophe, even some don’t want to use the word genocide. But we must also recognise that Azerbaijanis were not participants in this. A century ago two empires disintegrated: in the Ottoman Empire Armenians suffered, while in the Russian Tsarist Empire, Azerbaijanis suffered. Thus i f some Armenians think that they must take revenge for Ottoman crimes in Nagorno Karabakh and other Azerbaijani territories, this notion is unrelated, unacceptable, and ridiculous. On the other hand, Azerbaijanis must be vigilant in order not to support neo-Ottoman rhetoric spread by Erdoğan supporters.

RA: Mi pensas ke [la konflikto] estos pli mallonga ol Azerbajĝano deziras, sed pli longa ol Armenio kaj ties internaciaj aliancanoj deziras. Mi ĉiam kredis je popola diplomatio, sed la registaroj de ĉiuj tri landoj havas centojn de tiaj iniciatoj. Ĉe la armena flanko la plejmulto de homoj estas malliberuloj de la militisma ideologio de la Daŝnakcutjuna partio , kiu subpremas alternativajn voĉojn. Tiu ĉi grupo estis instiganta la konflikton de eksterlande, eldonante multe da libroj, falsante plurajn historiajn faktojn kaj plenigante librejojn per ideologie ŝarĝita literaturo, speciale dum la Malvarma milito . Okcidentaj potencoj estis interesitaj pri kolapso de USSR, do la Daŝnakcutjuna ideologio estis vere taŭga por iliaj celoj. Mi estas kontraŭ komunismo kaj USSR, sed mi estas kontraŭ uzado de etna diskriminacio kaj etnaj konfliktoj por atingi siajn celojn. La azera retoriko, inkluzive militismajn kaj malamajn paroladojn, kiujn ni vidas en amaskomunikiloj, estas reago al tiu Daŝnakcutjuna propagando. Tio estas malracia reago. Mi persone konas multajn armenojn kiel Filip Ekozjanc, brava armena intelektulo, kiu estas subteninda same kiel aliaj alternativaj voĉoj. Azeroj kaj armenoj bezonas komunan projekton por trovi vojon interproksimigi iliajn poziciojn. Ni devas agnoski, ke antaŭ jarcento la otomanaj oficialuloj decidis deporti armenojn el iliaj hejmoj kaj tio kaŭzis katastrofon, eĉ se iuj ne deziras uzi la vorton genocido . Sed ni devas ankaŭ agnoski, ke azeroj ne partoprenis en tio. Antaŭ jarcento du imperioj disfalis: en la Otomana imperio suferis armenoj dum en la Rusia carisma imperio suferis azeroj. Eĉ se iuj armenoj opinias ke ili devas venĝi otomanajn krimojn en Montara Karabaĥo kaj aliaj azeraj teritorioj, tiu ideo estas malkongrua, neakceptebla kaj ridinda. De alia flanko, azeroj devas esti atentaj por ne subteni nov-otomanan retorikon disvastigatan de subtenantoj de Erdoğan.

RA: Mi pensas ke [la konflikto] estos pli mallonga ol Azerbajĝano deziras, sed pli longa ol Armenio kaj ties internaciaj aliancanoj deziras. Mi ĉiam kredis je popola diplomatio, sed la registaroj de ĉiuj tri landoj havas centojn de tiaj iniciatoj. Ĉe la armena flanko la plejmulto de homoj estas malliberuloj de la militisma ideologio de la Daŝnakcutjuna partio , kiu subpremas alternativajn voĉojn. Tiu ĉi grupo estis instiganta la konflikton de eksterlande, eldonante multe da libroj, falsante plurajn historiajn faktojn kaj plenigante librejojn per ideologie ŝarĝita literaturo, speciale dum la Malvarma milito . Okcidentaj potencoj estis interesitaj pri kolapso de USSR, do la Daŝnakcutjuna ideologio estis vere taŭga por iliaj celoj. Mi estas kontraŭ komunismo kaj USSR, sed mi estas kontraŭ uzado de etna diskriminacio kaj etnaj konfliktoj por atingi siajn celojn. La azera retoriko, inkluzive militismajn kaj malamajn paroladojn, kiujn ni vidas en amaskomunikiloj, estas reago al tiu Daŝnakcutjuna propagando. Tio estas malracia reago. Mi persone konas multajn armenojn kiel Filip Ekozjanc, brava armena intelektulo, kiu estas subteninda same kiel aliaj alternativaj voĉoj. Azeroj kaj armenoj bezonas komunan projekton por trovi vojon interproksimigi iliajn poziciojn. Ni devas agnoski, ke antaŭ jarcento la otomanaj oficialuloj decidis deporti armenojn el iliaj hejmoj kaj tio kaŭzis katastrofon, eĉ se iuj ne deziras uzi la vorton genocido . Sed ni devas ankaŭ agnoski, ke azeroj ne partoprenis en tio. Antaŭ jarcento du imperioj disfalis: en la Otomana imperio suferis armenoj dum en la Rusia carisma imperio suferis azeroj. Eĉ se iuj armenoj opinias ke ili devas venĝi otomanajn krimojn en Montara Karabaĥo kaj aliaj azeraj teritorioj, tiu ideo estas malkongrua, neakceptebla kaj ridinda. De alia flanko, azeroj devas esti atentaj por ne subteni nov-otomanan retorikon disvastigatan de subtenantoj de Erdoğan.

Legu intervjuon kun armena politikisto kaj analizisto Mikael Zolan

--------------------------------------------------------------------------------

Internaciaj konfliktoj koncernas ankaŭ nomojn: la kazo de Montara Karabaĥo
[2020-10-12]
https://eo.globalvoices.org/2020/10/9566/

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto de la montaro de Montara Karabaĥo. Wikipedia , foto de Sonashen, uzata laŭ licenco CC BY-SA 3.0

La 27-an de septembro la du landoj situantaj en Suda Kaŭkazo, Azerbajĝano kaj Armenio, relanĉis armitan konflikton , kaŭzintan militajn kaj civilajn perdojn ĉe ambaŭ flankoj. La ĉefa kaŭzo de la konflikto estas la kontrolo super teritorio de enklavo nomata Montara Karabaĥo en Esperanto ( Nagorno-Karabakh en la angla), kiun internacia juro konsideras parto de Azerbajĝano, sed kiu estas kontrolata de la memproklamitaj armenaj aŭtoritatoj ekde 1994.

La enklavo, kiu estas centro de konflikto nesolvita dum tri jardekoj, situas en montara areo , kiu dum jarcentoj estis enloĝata de miksita loĝantaro: plejparte de kristanaj armenoj kaj ŝijaistaj azeroj, sed ankaŭ de aliaj grupoj kiel rusoj, kurdoj kaj grekoj.

Same kiel en ĉiuj teritorioj enloĝataj de diversaj etnoj uzantaj malsamajn lingvojn, ĉi-kaze de azeroj parolantaj la tjurkan azeran lingvon kaj armenoj parolantaj la hindeŭropan armenan lingvon , geografiaj objektoj havas po pli ol unu nomon. Krome la areo venis sub kontrolon de diversaj koloniismaj imperioj, kiuj aldonis iliajn lingvojn en nomojn de teritoriaj unuoj, ĉi-kaze temas pri la persa, turka kaj rusa.

La nomo plej ofte uzata en la angla estas Nagorno-Karabakh , kio reprezentas miksaĵon de rusa, turka kaj persa elementoj. La unua parto, Nagorno- (ruse: Нагорно- ) en la rusa signifas laŭvorte “surmonta” reference al geografia situo de la teritorio. Karabaĥo rilatas al du turkaj vortoj: kara kiu signifas nigra kaj bağ kiu signifas ĝardeno , sed la vorto mem devenas el la persa kaj estas vaste uzata en ĉiuj tjurkaj lingvoj.

La termino Montara Karabaĥo (angle: Nagorno-Karabakh) devenas de sovetia administra nomo — Aŭtonoma Provinco Montara Karabaĥo (ruse: Нагорно-Карабахская автономная область ), kiu estis establita en 1923. Tiu ĉi administra unuo entenis parton de la regiono, nun konata en la rusa kiel Нагорный Карабах .

En Azerbajĝano, la plej vaste uzata por priskribi la teritorion termino estas skribata kiel Qarabağ . En la angla, ambaŭ terminoj estas uzataj por priskribi la loĝantaron kaj la lingvon: Azerbaijani kaj Azeri , sed Azerbaijani estas preferata kiel pli oficiala kaj respektinda.

En la armena, ekzistas du terminoj rilate tiun ĉi teritorion. La unua estas Ղարաբաղ, prononcebla kiel Gharabagh kaj referencanta al la sama historia nomo de la teritorio, kiu estas uzata en la azera. La dua estas Արցախ, kutime skribata en Esperanto kiel Arcaĥo kaj en la angla kiel Artsakh , kiu estas promociata de la memproklamita respubliko, de facto kontrolanta la teritorion politike kaj milite sub la nomo Respubliko Arcaĥo . La respubliko estas agnoskita sub tiu ĉi nomo de tri aliaj neagnoskitaj aŭ parte agnoskitaj teritorioj: Ĉednestrio , Sud-Osetio kaj Abĥazio . Armenio oficiale ne agnoskis ĝin, sed provizas politikan, ekonomian kaj militan subtenon al la aŭtoritatoj de Arcaĥo kaj deklaris, ke ĝi povus agnoski ĝin kaze de plua eskaliĝo.

Dueco de nomoj aplikeblas ankaŭ rilate la ĉefurbon de la teritorio, kiu nomiĝas Ստեփանակերտ en la armena (angle: Stepanakert; esperante: Stepanakerto ). Tiu ĉi nomo estis aprobita en 1923 de sovetiaj aŭtoritatoj omaĝe al armena bolŝevika heroo Stepan Ŝaumjan . En la azera, la urbo estas konata kiel Xankəndi , kutime transskribata angle kiel Khankendi .

--------------------------------------------------------------------------------

“La milito en Karabaĥo faras eblecon de solvo de la konflikto eĉ pli malproksima” timas armena politikisto Mikael Zolan
[2020-10-13]
https://eo.globalvoices.org/2020/10/9553/

Dum batalado furiozas en Montara Karabaĥo, kiaj estas ŝancoj por paco?

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Armena politikisto kaj analizisto Mikael Zolan. Foto donita de Mikael Zolan, uzata kun permeso.

La konflikto nun okazanta en Montara Karabaĥo koncernas ne nur Armenion kaj Azerbajĝanon. Tiu ĉi konflikto havas grandan internacian dimension: najbaraj landoj kiuj havas interesojn en Suda Kaŭkazo povas ludi signifan rolon en flamigo aŭ deeskaliĝo de la perforto. Kiel membro de la gvidata de Rusio Organizaĵo de la Kontrakto pri Kolektiva Sekureco [en] (OKKS), Armenio havas proksimajn rilatojn al Moskvo. Dume Turkio montras aktivan politikan kaj militan subtenon de Azerbajĝano dum la lasta militado. La proksimaj Irano kaj Kartvelio observas ĉion singarde.

Multo ŝanĝiĝis en Armenio ekde pafĉesigo en 1994, cementinta status quo en Montara Karabaĥo. Gvidantoj venis kaj foriris, kelkaj el ili faris kaj detruis propran karieron danke al tiu amara disputo. En 2018 armenoj lanĉis amasajn protestojn kaj elpostenigis longtempan prezidanton Serĵ Sargsjan , devenantan el Montara Karabaĥo. Tiuj eventoj, konataj kiel la Velura Revolucio , venigis al la potenco novan generacion de politikistoj, inter kiuj ŝlosila figuro estis Nikol Paŝinjan , eksa ĵurnalisto, transformiĝinta je opozicia deputito kiu iĝis armena ĉefministro.

Alia estas Mikael Zolan, kiu eniris la politikon dum la parlamenta baloto en 2018 kiel viculo de la koalicio “Mia Paŝo” gvidata de Paŝinjan. Zolan estas ankaŭ membro de la Konstanta Komitato pri Eksteraj Rilatoj de la Armena Nacia Asembleo. Antaŭ komenci sian politikan karieron Zolan, kiu estas doktoro (PhD) pri politikologio, estis estimata analizisto kaj komentisto ĉe pluraj esploraj institucioj en Suda Kaŭkazo. En tiu ĉi intervjuo li kundividas siajn pensojn pri la lasta perforto en Karabaĥo kaj kion tio signifas por Armenio kaj ne nur.

En la intervjuo Zolan uzas certajn terminojn por priskribi teritoriojn kaj lokojn, kiuj spegulas lian propran vidpunkton. Tio ne implicas redakcian pozicion pri ilia statuso. Oni povas ekscii pli pri la problemo de disputataj nomoj en nia jena klarigo . La intervjuo estis redaktita celante koncizecon kaj stilon.

Filip Noubel (FN): Kiel la eskaliĝo, komenciĝinta la 27-an de septembro, diferenciĝas de antaŭaj bataloj inter Azerbajĝano kaj Armenio?

Mikayel Zolyan (MZ): The short answer is that it is not an “escalation” any more. It is a full-blown war, with artillery, tanks, missiles, airplanes and killer drones. All this weaponry is being applied against the civilian population: Stepanakert [the capital of Nagorno-Karabakh] and other towns of Artsakh [an Armenian name for Nagorno-Karabakh] have been under heavy shelling for days, with casualties among the civilian population. The First Karabakh war — we can already call it that — ended in 1994, leaving behind an unstable ceasefire. It was often broken by more or less significant incidents, but still allowed most Armenians and Azerbaijanis to live in relative peace. The current war represents a completely new level of violence, unseen for 26 years. And many of the young people dying on the frontline on both sides were born long after the end of the first war. Another major difference is that this time we know for sure what has happened: this war started around 7 a.m. on Sunday, September 27. The order to start the offensive came from Azerbaijan’s president Ilham Aliyev , with encouragement from Turkey’s president [Recep Tayyip] Erdoğan. These two people bear the full responsibility for all the deaths and destruction happening today. The fact that it was Azerbaijani forces who started the full-scale offensive is so obvious that even Aliyev’s propaganda is hardly trying to deny it. So is the fact that Turkish military are taking part in the fighting on Aliyev’s side, together with pro-Turkish mercenaries from Syria, recruited and transported by Erdoğan.

Mikayel Zolyan (MZ): The short answer is that it is not an “escalation” any more. It is a full-blown war, with artillery, tanks, missiles, airplanes and killer drones. All this weaponry is being applied against the civilian population: Stepanakert [the capital of Nagorno-Karabakh] and other towns of Artsakh [an Armenian name for Nagorno-Karabakh] have been under heavy shelling for days, with casualties among the civilian population. The First Karabakh war — we can already call it that — ended in 1994, leaving behind an unstable ceasefire. It was often broken by more or less significant incidents, but still allowed most Armenians and Azerbaijanis to live in relative peace. The current war represents a completely new level of violence, unseen for 26 years. And many of the young people dying on the frontline on both sides were born long after the end of the first war.

Another major difference is that this time we know for sure what has happened: this war started around 7 a.m. on Sunday, September 27. The order to start the offensive came from Azerbaijan’s president Ilham Aliyev , with encouragement from Turkey’s president [Recep Tayyip] Erdoğan. These two people bear the full responsibility for all the deaths and destruction happening today. The fact that it was Azerbaijani forces who started the full-scale offensive is so obvious that even Aliyev’s propaganda is hardly trying to deny it. So is the fact that Turkish military are taking part in the fighting on Aliyev’s side, together with pro-Turkish mercenaries from Syria, recruited and transported by Erdoğan.

Mikayel Zolyan (MZ): La rapida respondo estas ke tio ne plu estas “eskaliĝo”. Tio estas plenforta milito kun artilerio, tankoj, misiloj, aviadiloj kaj batalspavoj . Ĉiuj ĉi armiloj estas aplikataj kontraŭ civila loĝantaro: Stepanakerto [la ĉefurbo de la neagnoskita Respubliko Montara Karabaĥo ] kaj aliaj urbetoj de Arcaĥo [armena nomo de Montara Karabaĥo] troviĝas sub forta bombado dum pluraj tagoj, kun perdoj inter la civila loĝantaro. La Unua Karabaĥa milito — ni jam povas nomi ĝin tiel — finiĝis en 1994, postlasinte malstabilan pafĉesigon. Ĝi estis ofte rompata per pli aŭ malpli gravaj incidentoj, sed plu ebligis al plejparto de armenoj kaj azeroj vivi en relativa paco. La nuna milito reprezentas tute alian nivelon de perforto, ne viditan dum 26 jaroj. Kaj multaj junuloj, pereantaj ĉe la frontlinio ĉe ambaŭ flankoj, naskiĝis multe post la fino de la unua milito. Alia ĉefa diferenco estas ke ĉi-foje ni scias tute certe kio okazas: tiu ĉi milito komenciĝis ĉirkaŭ la 7-a matene dimanĉe, la 27-an de septembro. La ordono komenci la ofensivon venis de azera prezidanto Ilham Alijev , kuraĝigita de turka prezidanto [Recep Tayyip] Erdoğan . Tiuj du homoj portas kompletan respondecon pri ĉiuj mortoj kaj detruoj okazantaj hodiaŭ. La fakto ke nome azeraj trupoj lanĉis plenskalan ofensivon estas tiom evidenta ke eĉ la propagando de Alijev ne provas nei tion. Do la fakto estas ke turkaj trupoj partoprenas la bataladon flanke de Alijev, kune kun por-turkaj dungosoldatoj el Sirio, rekrutigitaj kaj transportitaj de Erdoğan.

Mikayel Zolyan (MZ): La rapida respondo estas ke tio ne plu estas “eskaliĝo”. Tio estas plenforta milito kun artilerio, tankoj, misiloj, aviadiloj kaj batalspavoj . Ĉiuj ĉi armiloj estas aplikataj kontraŭ civila loĝantaro: Stepanakerto [la ĉefurbo de la neagnoskita Respubliko Montara Karabaĥo ] kaj aliaj urbetoj de Arcaĥo [armena nomo de Montara Karabaĥo] troviĝas sub forta bombado dum pluraj tagoj, kun perdoj inter la civila loĝantaro. La Unua Karabaĥa milito — ni jam povas nomi ĝin tiel — finiĝis en 1994, postlasinte malstabilan pafĉesigon. Ĝi estis ofte rompata per pli aŭ malpli gravaj incidentoj, sed plu ebligis al plejparto de armenoj kaj azeroj vivi en relativa paco. La nuna milito reprezentas tute alian nivelon de perforto, ne viditan dum 26 jaroj. Kaj multaj junuloj, pereantaj ĉe la frontlinio ĉe ambaŭ flankoj, naskiĝis multe post la fino de la unua milito.

Alia ĉefa diferenco estas ke ĉi-foje ni scias tute certe kio okazas: tiu ĉi milito komenciĝis ĉirkaŭ la 7-a matene dimanĉe, la 27-an de septembro. La ordono komenci la ofensivon venis de azera prezidanto Ilham Alijev , kuraĝigita de turka prezidanto [Recep Tayyip] Erdoğan . Tiuj du homoj portas kompletan respondecon pri ĉiuj mortoj kaj detruoj okazantaj hodiaŭ. La fakto ke nome azeraj trupoj lanĉis plenskalan ofensivon estas tiom evidenta ke eĉ la propagando de Alijev ne provas nei tion. Do la fakto estas ke turkaj trupoj partoprenas la bataladon flanke de Alijev, kune kun por-turkaj dungosoldatoj el Sirio, rekrutigitaj kaj transportitaj de Erdoğan.

FN: Kial Turkio tiom forte kaj malkaŝe subtenas Bakuon ĉi-foje? Kion tio signifas por turkaj ambicioj kaj por armena politiko?

MZ: The war in Artsakh is part of the regional strategy of Turkey’s Erdoğan, who seeks to re-create some version of the Ottoman Empire. Artsakh is just another piece in the chain of Erdoğan’s aggression along with Northern Syria, Northern Iraq, Libya, Greece, and Cyprus. His aim is to project power and make Turkey a key player in all these regions. He is competing with both Russia and the West. And in this case, Erdoğan made Azerbaijan’s president Aliyev a tool for his neo-imperialist agenda. Aliyev has been willing to allow that, since his hereditary petro-dictatorship is under severe strain because of the weight of economic difficulties and lack of popular legitimacy. “A small victorious war” is the perfect way to salvage a crumbling autocracy, especially since anti-Armenian sentiment is pretty much the only thing that unites Aliyev supporters and critics in Azerbaijan. For Armenia, Turkey’s involvement means that what is happening today is an existential matter. It takes only a little bit of empathy to understand what Turkey’s direct involvement means for a people that still vividly remembers the 1915 genocide in Ottoman Turkey, which by the way Erdoğan’s government continues to deny.

MZ: The war in Artsakh is part of the regional strategy of Turkey’s Erdoğan, who seeks to re-create some version of the Ottoman Empire. Artsakh is just another piece in the chain of Erdoğan’s aggression along with Northern Syria, Northern Iraq, Libya, Greece, and Cyprus. His aim is to project power and make Turkey a key player in all these regions. He is competing with both Russia and the West.

And in this case, Erdoğan made Azerbaijan’s president Aliyev a tool for his neo-imperialist agenda. Aliyev has been willing to allow that, since his hereditary petro-dictatorship is under severe strain because of the weight of economic difficulties and lack of popular legitimacy. “A small victorious war” is the perfect way to salvage a crumbling autocracy, especially since anti-Armenian sentiment is pretty much the only thing that unites Aliyev supporters and critics in Azerbaijan.

For Armenia, Turkey’s involvement means that what is happening today is an existential matter. It takes only a little bit of empathy to understand what Turkey’s direct involvement means for a people that still vividly remembers the 1915 genocide in Ottoman Turkey, which by the way Erdoğan’s government continues to deny.

La milito en Arcaĥo estas parto de la regiona strategio de Erdoğan, kiu strebas rekrei siaspecan version de la Otomana imperio . Arcaĥo estas plia peco en la ĉeno de Erdoğan-a agreso same kiel Norda Sirio , Norda Irako, Libio, Grekio kaj Kipro. Lia celo estas projekcii la povon kaj fari Turkion ŝlosila ludanto en tiuj ĉi regionoj. Li konkurencas kun Rusio kaj la Okcidento. Kaj ĉi-kaze Erdoğan faras azeran prezidanton Alijev ilo en sia novimperiisma agendo. Alijev akceptas tion, ĉar lia heredita [Ilham Alijev estas sukcedinto de sia patro Hejdar Alijev ] nafto-diktaturo [ekonomio de Azerbajĝano baziĝas sur naftoelminigado] spertas severajn problemojn pro la pezo de ekonomiaj komplikaĵoj kaj manko de popola legitimeco. “Malgranda venka milito” estas perfekta vojo por savi disfalantan aŭtoritaton, speciale ĉar kontraŭarmena humoro estas fakte la sola afero, kiu unuigas subtenantojn kaj kritikantojn de Alijev en Azerbajĝano. Por Armenio, la envolviĝo de Turkio signifas ke la okazanta hodiaŭ estas ekzistada problemo. Sufiĉas eĉ eta grado de empatio por kompreni, kion rekta envolviĝo de Turkio signifas por popolo, kiu plu vigle memoras la genocidon okazintan en 1915 en la Otomana Turkio, kiun la registaro de Erdoğan plu neas.

La milito en Arcaĥo estas parto de la regiona strategio de Erdoğan, kiu strebas rekrei siaspecan version de la Otomana imperio . Arcaĥo estas plia peco en la ĉeno de Erdoğan-a agreso same kiel Norda Sirio , Norda Irako, Libio, Grekio kaj Kipro. Lia celo estas projekcii la povon kaj fari Turkion ŝlosila ludanto en tiuj ĉi regionoj. Li konkurencas kun Rusio kaj la Okcidento.

Kaj ĉi-kaze Erdoğan faras azeran prezidanton Alijev ilo en sia novimperiisma agendo. Alijev akceptas tion, ĉar lia heredita [Ilham Alijev estas sukcedinto de sia patro Hejdar Alijev ] nafto-diktaturo [ekonomio de Azerbajĝano baziĝas sur naftoelminigado] spertas severajn problemojn pro la pezo de ekonomiaj komplikaĵoj kaj manko de popola legitimeco. “Malgranda venka milito” estas perfekta vojo por savi disfalantan aŭtoritaton, speciale ĉar kontraŭarmena humoro estas fakte la sola afero, kiu unuigas subtenantojn kaj kritikantojn de Alijev en Azerbajĝano.

Por Armenio, la envolviĝo de Turkio signifas ke la okazanta hodiaŭ estas ekzistada problemo. Sufiĉas eĉ eta grado de empatio por kompreni, kion rekta envolviĝo de Turkio signifas por popolo, kiu plu vigle memoras la genocidon okazintan en 1915 en la Otomana Turkio, kiun la registaro de Erdoğan plu neas.

FN: Ĉu vi opinias ke Rusio ne povas aŭ ne volas trudi pafĉesigon, eble pro dusenca pozicio de Paŝinjan rilate dependecon de Armenio de Rusio?

MK: Russia is one of the mediators in the conflict, as co-chair of the Organization for Security and Cooperation in Europe (OSCE) Minsk Group, together with the US and France. For years, the Karabakh conflict was one of the few remaining areas where Russia and the West had a relatively efficient cooperation. The current war presents a major challenge to all the three mediators, since it undermines their role in the region. It is an especially acute challenge for Russia, since it is happening in the vicinity of its borders. Russia is also a military ally of Armenia, as member of the Collective Security Treaty Organization (CSTO), however the CSTO guarantees apply to the territory of the Republic of Armenia proper, while the Republic of Artsakh is not a member of CSTO. Finally, Russia also has a working partnership with Azerbaijan, which it is not willing to lose. Moreover, there is a strong Azerbaijani lobby in Russia, which is trying to paint Armenia’s current government as “secretly pro-Western”. In any case, Armenia after the [2018] revolution has been loyal to all its commitments. What we are doing today is keeping our partners, both Russia and other co-chair countries, informed about the situation, and it is up to them to choose which actions can be more efficient in stopping the war. We see that today both Russia, France, and the US are working to stop the conflict.

MK: Russia is one of the mediators in the conflict, as co-chair of the Organization for Security and Cooperation in Europe (OSCE) Minsk Group, together with the US and France. For years, the Karabakh conflict was one of the few remaining areas where Russia and the West had a relatively efficient cooperation. The current war presents a major challenge to all the three mediators, since it undermines their role in the region. It is an especially acute challenge for Russia, since it is happening in the vicinity of its borders. Russia is also a military ally of Armenia, as member of the Collective Security Treaty Organization (CSTO), however the CSTO guarantees apply to the territory of the Republic of Armenia proper, while the Republic of Artsakh is not a member of CSTO. Finally, Russia also has a working partnership with Azerbaijan, which it is not willing to lose. Moreover, there is a strong Azerbaijani lobby in Russia, which is trying to paint Armenia’s current government as “secretly pro-Western”. In any case, Armenia after the [2018] revolution has been loyal to all its commitments. What we are doing today is keeping our partners, both Russia and other co-chair countries, informed about the situation, and it is up to them to choose which actions can be more efficient in stopping the war. We see that today both Russia, France, and the US are working to stop the conflict.

MK: Rusio estas unu el la perantoj en la konflikto kaj kunprezidanto de la Minska Grupo de Organizaĵo por Sekureco kaj Kunlaboro en Eŭropo (OSKE), kune kun Usono kaj Francio. Dum jaroj la Karabaĥa konflikto estis unu el malmultaj restintaj areoj, kie Rusio kaj la Okcidento havas relative efikan kooperadon. La nuna milito prezentas gravan defion al ĉiuj tri perantoj, ĉar ĝi supozigas ilian rolon en la regiono. Tio estas speciale akra defio por Rusio, ĉar tio okazas proksime al ĝiaj limoj. Rusio estas ankaŭ milita aliancano de Armenio kiel membro de la Organizaĵo de la Kontrakto pri Kolektiva Sekureco (OKKS), kvankam OKKS garantias subtenon al Respubliko Armenio dum Respubliko Montara Karabaĥo ne estas membro de OKKS. Fine, Rusio havas ankaŭ aktualan partnerecon kun Azerbajĝano kaj ne deziras ĝin perdi. Eĉ pli, ekzistas forta azera lobio en Rusio, kiu penas prezenti la nunan armenan registaron kiel “kaŝe porokcidentan”. En ajna kazo, Armenio post la [Velura] revolucio estas fidela al ĉiuj sindevigoj. Hodiaŭ ni klopodas teni niajn partnerojn, same Rusion kaj aliajn kunprezidantajn [en la Minska Grupo, do Rusion, Francion kaj Usonon] landojn, informitaj pri la situacio, kaj tio ebligas al ili elekti kiuj agoj estas pli efikaj por haltigi la militon. Ni vidas ke hodiaŭ Rusio, Francio kaj Usono kune laboras por haltigi la konflikton.

MK: Rusio estas unu el la perantoj en la konflikto kaj kunprezidanto de la Minska Grupo de Organizaĵo por Sekureco kaj Kunlaboro en Eŭropo (OSKE), kune kun Usono kaj Francio. Dum jaroj la Karabaĥa konflikto estis unu el malmultaj restintaj areoj, kie Rusio kaj la Okcidento havas relative efikan kooperadon. La nuna milito prezentas gravan defion al ĉiuj tri perantoj, ĉar ĝi supozigas ilian rolon en la regiono. Tio estas speciale akra defio por Rusio, ĉar tio okazas proksime al ĝiaj limoj. Rusio estas ankaŭ milita aliancano de Armenio kiel membro de la Organizaĵo de la Kontrakto pri Kolektiva Sekureco (OKKS), kvankam OKKS garantias subtenon al Respubliko Armenio dum Respubliko Montara Karabaĥo ne estas membro de OKKS. Fine, Rusio havas ankaŭ aktualan partnerecon kun Azerbajĝano kaj ne deziras ĝin perdi. Eĉ pli, ekzistas forta azera lobio en Rusio, kiu penas prezenti la nunan armenan registaron kiel “kaŝe porokcidentan”. En ajna kazo, Armenio post la [Velura] revolucio estas fidela al ĉiuj sindevigoj. Hodiaŭ ni klopodas teni niajn partnerojn, same Rusion kaj aliajn kunprezidantajn [en la Minska Grupo, do Rusion, Francion kaj Usonon] landojn, informitaj pri la situacio, kaj tio ebligas al ili elekti kiuj agoj estas pli efikaj por haltigi la militon. Ni vidas ke hodiaŭ Rusio, Francio kaj Usono kune laboras por haltigi la konflikton.

FN: Laŭ via opinio kiaj estas la plej optimismaj kaj pesimismaj scenaroj por sekvaj tagoj kaj semajnoj?

MK: Well, we all hope that the fighting will end as soon as possible. However, it is hard to tell. The blitzkrieg strategy of the Aliyev regime has failed to achieve his goals, but he is doubling down, like a gambler who has already lost a lot. Erdoğan is encouraging Aliyev to keep raising the stakes, both through public statements and continuing flow of weapons and mercenaries into Azerbaijan. If this continues, the escalation of the war can become uncontrollable and have disastrous consequences for all sides involved. Today the South Caucasus is seen as the meeting point of Eastern Europe and post-Soviet Central Eurasia: both Azerbaijan and Armenia are members of the Commonwealth of Independent States (CIS), the Council of Europe, OSCE, EU's Eastern Partnership. If this war continues, especially with the involvement of mercenaries and terrorists, the South Caucasus may become the gate through which instability floods both Eastern Europe and the post-Soviet space. That is why I believe it is in the interests of both Russia and the West to stop this war as soon as possible.

MK: Well, we all hope that the fighting will end as soon as possible. However, it is hard to tell. The blitzkrieg strategy of the Aliyev regime has failed to achieve his goals, but he is doubling down, like a gambler who has already lost a lot. Erdoğan is encouraging Aliyev to keep raising the stakes, both through public statements and continuing flow of weapons and mercenaries into Azerbaijan. If this continues, the escalation of the war can become uncontrollable and have disastrous consequences for all sides involved. Today the South Caucasus is seen as the meeting point of Eastern Europe and post-Soviet Central Eurasia: both Azerbaijan and Armenia are members of the Commonwealth of Independent States (CIS), the Council of Europe, OSCE, EU's Eastern Partnership. If this war continues, especially with the involvement of mercenaries and terrorists, the South Caucasus may become the gate through which instability floods both Eastern Europe and the post-Soviet space. That is why I believe it is in the interests of both Russia and the West to stop this war as soon as possible.

MK: Ni ĉiuj esperas ke la batalado finiĝos laŭeble plej baldaŭ. Tamen malfacilas prognozi. La fulmomilita strategio de la Alijeva reĝimo fiaskis atingi siajn celojn, sed li duobligas vetsumojn kiel ludanto kiu jam perdis multe. Erdoğan kuraĝigas Alijev-on plu altigi la vetsumojn, same pere de publikaj deklaroj kaj daŭra fluo de armiloj kaj dungosoldatoj al Azerbajĝano. Se tio daŭros, la eskaliĝo de la milito povas iĝi nekontrolebla kaj havi katastrofajn efikojn por ĉiuj engaĝitaj flankoj. Hodiaŭ Suda Kaŭkazo estas konsiderata kiel renkontiĝejo de Orienta Eŭropo kaj la postsovetia Centra Eŭrazio: Azerbajĝano kaj Armenio ambaŭ estas membroj de la Komunumo de Sendependaj Ŝtatoj (KSŜ), la Konsilio de Eŭropo , OKSE, la Orienta Partnereco de Eŭropa Unio. Se la milito daŭros, speciale kun engaĝiĝo de dungosoldatoj kaj teroristoj, Suda Kaŭkazo povos iĝi pordego tra kiu malstabileco fluos al Orienta Eŭropo kaj la post-sovetia areo. Pro tio mi opinias ke la interesoj de Rusio kaj la Okcidento konsistas en laŭeble plej baldaŭa haltigo de tiu ĉi milito.

MK: Ni ĉiuj esperas ke la batalado finiĝos laŭeble plej baldaŭ. Tamen malfacilas prognozi. La fulmomilita strategio de la Alijeva reĝimo fiaskis atingi siajn celojn, sed li duobligas vetsumojn kiel ludanto kiu jam perdis multe. Erdoğan kuraĝigas Alijev-on plu altigi la vetsumojn, same pere de publikaj deklaroj kaj daŭra fluo de armiloj kaj dungosoldatoj al Azerbajĝano. Se tio daŭros, la eskaliĝo de la milito povas iĝi nekontrolebla kaj havi katastrofajn efikojn por ĉiuj engaĝitaj flankoj. Hodiaŭ Suda Kaŭkazo estas konsiderata kiel renkontiĝejo de Orienta Eŭropo kaj la postsovetia Centra Eŭrazio: Azerbajĝano kaj Armenio ambaŭ estas membroj de la Komunumo de Sendependaj Ŝtatoj (KSŜ), la Konsilio de Eŭropo , OKSE, la Orienta Partnereco de Eŭropa Unio. Se la milito daŭros, speciale kun engaĝiĝo de dungosoldatoj kaj teroristoj, Suda Kaŭkazo povos iĝi pordego tra kiu malstabileco fluos al Orienta Eŭropo kaj la post-sovetia areo. Pro tio mi opinias ke la interesoj de Rusio kaj la Okcidento konsistas en laŭeble plej baldaŭa haltigo de tiu ĉi milito.

FN: Ĉu vi vidas spacon por dialogo inter Azerbajĝano kaj Armenio? Kiuj voĉoj vokas al tio? Kaj se jes, do kies kaj kie?

MK: Official negotiations can start only after the aggression against civilian population is stopped. As for contact between civil societies, it is hard to imagine such contacts at this point. In any case, Armenia is ready for dialogue, both on the government level and on the society level, but right now we are fighting to defend the lives of people in Artsakh, our freedom, our independence and the gains of the Velvet Revolution of 2018. I don’t know what Azerbaijanis are fighting for, but I assume they believe that they are defending some kind of a just cause. So, dialogue is hard to imagine today. When the war is over, there will be a lot of work to do in order to establish a new dialogue. I am sure that one day Armenians and Azerbaijanis will be able to come together and talk about their issues not as enemies, but as people who want to resolve them. But this war has made the possibility of conflict resolution even more distant. After the war in the 1990s there already was a lot of pain and suffering separating Armenians and Azerbaijanis. Unfortunately, the new war has made this gap even more difficult to bridge.

MK: Official negotiations can start only after the aggression against civilian population is stopped. As for contact between civil societies, it is hard to imagine such contacts at this point. In any case, Armenia is ready for dialogue, both on the government level and on the society level, but right now we are fighting to defend the lives of people in Artsakh, our freedom, our independence and the gains of the Velvet Revolution of 2018. I don’t know what Azerbaijanis are fighting for, but I assume they believe that they are defending some kind of a just cause. So, dialogue is hard to imagine today. When the war is over, there will be a lot of work to do in order to establish a new dialogue. I am sure that one day Armenians and Azerbaijanis will be able to come together and talk about their issues not as enemies, but as people who want to resolve them. But this war has made the possibility of conflict resolution even more distant. After the war in the 1990s there already was a lot of pain and suffering separating Armenians and Azerbaijanis. Unfortunately, the new war has made this gap even more difficult to bridge.

MK: Oficiala intertrakto povas starti nur post kiam la agreso kontraŭ civila loĝantaro haltos [efektive ĝi komenciĝis la 9-an de oktobro en Moskvo kaj rezultiĝis je pafĉesigo proklamita sekvan tagon ]. Malfacilas imagi kontakton inter civilaj socioj tiurilate. Ajnakaze Armenio pretas por dialogo, same je registara nivelo kaj je socia nivelo, sed nun ni batalas por defendi la vivojn de popolo de Arcaĥo, nian liberecon, nian sendependecon kaj la atingojn de la Velura revolucio en 2018. Mi ne scias por kio batalas azeroj, sed mi supozas ke ili kredas sin esti defendantoj de iu justa afero. Do dialogo estas malfacile imagebla hodiaŭ. Kiam la milito finiĝos, nin atendos multe da laboro por establi novan dialogon. Mi certas ke iutage armenoj kaj azeroj povos renkontiĝi kaj priparoli siajn problemojn ne kiel malamikoj, sed kiel homoj kiuj deziras solvi ilin. Sed tiu ĉi milito faris la eblecon solvi la konflikton eĉ pli malfacila. Post la milito en la 1990-aj jaroj restis ankoraŭ multe da doloro kaj suferoj, separintaj armenojn kaj azerojn. Malfeliĉe, la nova milito faras tiun ĉi distancon eĉ pli malfacile transpasebla.

MK: Oficiala intertrakto povas starti nur post kiam la agreso kontraŭ civila loĝantaro haltos [efektive ĝi komenciĝis la 9-an de oktobro en Moskvo kaj rezultiĝis je pafĉesigo proklamita sekvan tagon ]. Malfacilas imagi kontakton inter civilaj socioj tiurilate. Ajnakaze Armenio pretas por dialogo, same je registara nivelo kaj je socia nivelo, sed nun ni batalas por defendi la vivojn de popolo de Arcaĥo, nian liberecon, nian sendependecon kaj la atingojn de la Velura revolucio en 2018. Mi ne scias por kio batalas azeroj, sed mi supozas ke ili kredas sin esti defendantoj de iu justa afero. Do dialogo estas malfacile imagebla hodiaŭ. Kiam la milito finiĝos, nin atendos multe da laboro por establi novan dialogon. Mi certas ke iutage armenoj kaj azeroj povos renkontiĝi kaj priparoli siajn problemojn ne kiel malamikoj, sed kiel homoj kiuj deziras solvi ilin. Sed tiu ĉi milito faris la eblecon solvi la konflikton eĉ pli malfacila. Post la milito en la 1990-aj jaroj restis ankoraŭ multe da doloro kaj suferoj, separintaj armenojn kaj azerojn. Malfeliĉe, la nova milito faras tiun ĉi distancon eĉ pli malfacile transpasebla.

Legu intervjuon kun la azera ĵurnalisto Rovŝan Alijev ĉi tie

--------------------------------------------------------------------------------

Malkolonii kaj senmisterigi centrazian literaturon pere de tradukado
[2020-10-16]
https://eo.globalvoices.org/2020/10/9499/

Centrazia literatura riĉeco estu konsiderata kiel pli ol nura “ekzotaĵo”

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Detalo en kovrilo de la libro “A life a Noon”, tradukita de Shelley Fairweather-Vega. Foto uzata kun permeso.

La originala artikolo aperis jam la 2-an de septembro 2019. Ĉiuj ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en la angla krom tiuj kiuj estas en Esperanto [eo]

Shelley Fairweather-Vega estas tradukistino el Seatle [eo] de kazaĥa kaj uzbeka literaturo , kaj ankaŭ certigita tradukisto de la rusa al la angla lingvoj. Ŝiaj tradukoj estis publikigitaj en kelkaj gvidaj anglalingvaj revuoj, kaj tri tradukoj de libroj de uzbekaj kaj kazaĥaj aŭtoroj aperos pli poste ĉi-jare. Ĉar centrazia [eo] literaturo restas apenaŭ konata ekster tiu regiono, Shelley estas ne nur tradukistino sed ankaŭ kultura ambasadoro.

Mi petis ŝin paroli pri tiuj du roloj kaj pri la estonteco de tradukita centrazia literaturo. Ĉi malsupre estas parta transskribo [eo] de nia konversacio.

Filip Noubel: Kiel vi konatiĝis kun literaturo kaj lingvoj el Centra Azio, io kio maloftas inter literaturaj tradukistoj en la anglalingva mondo?

Shelley Fairweather-Vega: It is too rare an occurrence! It was really an accident: the University of Washington, where I did my graduate studies, bundled Central Asian Studies in with Russian Studies. I began studying Uzbek under the guidance of Ilse Cirtautus , a legendary scholar and promoter of Uzbek literature. Later the Uzbek writer-in-exile Hamid Ismailov convinced me to work on some of his books, and introduced me to other Central Asian writers, which is how I met Zaure Batayeva, a tireless promoter of Kazakh literature. My knowledge of Uzbek isn’t perfect, and my knowledge of Kazakh is scanty, but even the amount I do know is enough to give me a different perspective on translating the literature from that region – different from translators and readers who work only with Russian.

Shelley Fairweather-Vega: It is too rare an occurrence! It was really an accident: the University of Washington, where I did my graduate studies, bundled Central Asian Studies in with Russian Studies. I began studying Uzbek under the guidance of Ilse Cirtautus , a legendary scholar and promoter of Uzbek literature. Later the Uzbek writer-in-exile Hamid Ismailov convinced me to work on some of his books, and introduced me to other Central Asian writers, which is how I met Zaure Batayeva, a tireless promoter of Kazakh literature.

My knowledge of Uzbek isn’t perfect, and my knowledge of Kazakh is scanty, but even the amount I do know is enough to give me a different perspective on translating the literature from that region – different from translators and readers who work only with Russian.

Shelley Fairweather-Vega : Tio tro malofte okazas! Estis vera hazardo: la Universitato de Vaŝingtono, kie mi faris miajn doktoriĝajn studojn, kunigis Centraziajn Studojn kun Rusaj Studoj. Mi komencis studi la uzbekan lingvon [eo] sub la gvido de Ilse Cirtautus , fama fakulo kaj antaŭiganto de uzbeka literaturo. Poste Hamid Ismailov , ekzilita uzbeka verkisto [ndlrt. kaj ĵurnalisto, kiu ŝatus ke diversaj literaturoj estus reciproke tradukataj, preterirante la anglan aŭ aliajn tutmondajn hegemoniajn lingvojn] konvinkis min prilabori iujn liajn verkojn, kaj prezentis min al aliaj centraziaj verkistoj kaj tiel mi renkontis Zaure Batayeva , senlaca iniciatinto de kazaĥa literaturo [eo]. Mia kono de la uzbeka lingvo ne estas perfekta, kaj mia kono de la kazaĥa  estas malabunda, sed eĉ la grado, kiun mi konas, sufiĉas por doni al mi alian perspektivon pri la tradukado de la literaturo de tiu regiono – malsaman de tradukistoj kaj legantoj, kiuj laboras nur kun la rusa.

Shelley Fairweather-Vega : Tio tro malofte okazas! Estis vera hazardo: la Universitato de Vaŝingtono, kie mi faris miajn doktoriĝajn studojn, kunigis Centraziajn Studojn kun Rusaj Studoj. Mi komencis studi la uzbekan lingvon [eo] sub la gvido de Ilse Cirtautus , fama fakulo kaj antaŭiganto de uzbeka literaturo. Poste Hamid Ismailov , ekzilita uzbeka verkisto [ndlrt. kaj ĵurnalisto, kiu ŝatus ke diversaj literaturoj estus reciproke tradukataj, preterirante la anglan aŭ aliajn tutmondajn hegemoniajn lingvojn] konvinkis min prilabori iujn liajn verkojn, kaj prezentis min al aliaj centraziaj verkistoj kaj tiel mi renkontis Zaure Batayeva , senlaca iniciatinto de kazaĥa literaturo [eo].

Mia kono de la uzbeka lingvo ne estas perfekta, kaj mia kono de la kazaĥa  estas malabunda, sed eĉ la grado, kiun mi konas, sufiĉas por doni al mi alian perspektivon pri la tradukado de la literaturo de tiu regiono – malsaman de tradukistoj kaj legantoj, kiuj laboras nur kun la rusa.

FN: Rakontu al ni pri la libroj, kiujn vi ĵus tradukis kaj pri tiuj, kiuj estas eldonotaj. Ĉu vi mem prezentis tiujn verkojn al eldonistoj?

SFV : Two of them are by Hamid Ismailov, the ones I agreed to translate back in 2015. “Gaia, Queen of Ants” captured the imagination of an editor at Syracuse University Press when I sent it to them. It’s a fascinating but disturbing tale of exiles trying to find their way in the world: a young man who is traumatised by ethnic conflicts in his childhood, in a country that must be Uzbekistan; an old woman who, it turns out, may have been the instigator of those conflicts; and an Irish woman who escaped the Troubles only to land in the middle of a war zone in Serbia and then a Central Asian prison. As you might expect, it doesn’t end well. Shelley Fairweather-Vega Ismailov’s other novel, “Of Strangers and Bees”, is a homage to the Sufi literary tradition stretching back many centuries. One of its central characters is Avicenna, or Ibn Sino as the Uzbeks call him, who appears as a wandering stranger in different countries and centuries. That means the book is full of different story-telling styles, making it a challenge to translate. That one is coming out from Tilted Axis Press, which also produced Ismailov’s most recent novel in English translation, “ Devils’ Dance .” But the next one to come out, on October 1, is a Kazakh novel, “A Life At Noon”, by Talasbek Asemkulov. The author was a scholar of Kazakh history and culture, a musician who played the Kazakh string instrument, the dombyra . The novel is a slightly fictionalised retelling of his own life story. He grew up on the stories old men told over tea in the 1960s, and in the book, we all get to hear those stories. It’s unlike anything I’ve ever read before.

SFV : Two of them are by Hamid Ismailov, the ones I agreed to translate back in 2015. “Gaia, Queen of Ants” captured the imagination of an editor at Syracuse University Press when I sent it to them.

It’s a fascinating but disturbing tale of exiles trying to find their way in the world: a young man who is traumatised by ethnic conflicts in his childhood, in a country that must be Uzbekistan; an old woman who, it turns out, may have been the instigator of those conflicts; and an Irish woman who escaped the Troubles only to land in the middle of a war zone in Serbia and then a Central Asian prison. As you might expect, it doesn’t end well.

Shelley Fairweather-Vega

Ismailov’s other novel, “Of Strangers and Bees”, is a homage to the Sufi literary tradition stretching back many centuries. One of its central characters is Avicenna, or Ibn Sino as the Uzbeks call him, who appears as a wandering stranger in different countries and centuries. That means the book is full of different story-telling styles, making it a challenge to translate. That one is coming out from Tilted Axis Press, which also produced Ismailov’s most recent novel in English translation, “ Devils’ Dance .”

But the next one to come out, on October 1, is a Kazakh novel, “A Life At Noon”, by Talasbek Asemkulov. The author was a scholar of Kazakh history and culture, a musician who played the Kazakh string instrument, the dombyra . The novel is a slightly fictionalised retelling of his own life story. He grew up on the stories old men told over tea in the 1960s, and in the book, we all get to hear those stories. It’s unlike anything I’ve ever read before.

SFV: Du el ili estas de Hamid Ismailov, tiuj, kiujn mi konsentis traduki en 2015. Kiam mi sendis “ Gaia, Queen of Ants ” [Gaia, reĝino de formikoj] al eldonisto de Syracuse University Press ĝi vere kaptis ties imagon. Ĝi estas fascina sed maltrankviliga rakonto pri konfuzitoj provantaj trovi sian vojon en la mondo: juna viro traŭmatizita de etnaj konfliktoj en sia infanaĝo, en lando, kiu devas esti Uzbekio; maljunulino, kiu, tiel montriĝis, eble estis la instiganto de tiuj konfliktoj; kaj irlandanino, kiu eskapis el la problemoj, nur por surteriĝi en la mezon de milita zono en Serbio kaj poste en centrazia malliberejo. Kiel vi povus atendi, la afero ne finiĝas bone. La alia romano de Ismailov, “ Of Strangers and Bees ” [Pri fremduloj kaj abeloj], estas omaĝo al la sufiisma literatura tradicio de multaj jarcentoj. Unu el ĝiaj centraj roluloj estas Aviceno [eo] aŭ Ibn Sina kiel nomas lin la uzbekoj, kiu aperas kiel vaganta fremdulo en diversaj landoj kaj jarcentoj. Tio signifas, ke la libro estas plena de diversaj rakontostiloj, kio estas traduka defio. Tiu libro aperis ĉe Tilted Axis Press , kiu ankaŭ produktis la plej aktualan romanon de Ismailov en angla traduko, “ Devils’ Dance ” [Danco de la diablo]. Sed la sekva aperonta libro, la 1-an de oktobro, estas kazaĥa romano, “ A Life At Noon ” [Vivo tagmeze], de Talasbek Asemkulov . La aŭtoro estis klerulo pri kazaĥa historio kaj kulturo, muzikisto, kiu ludis la kazaĥan kordinstrumenton, la dombron [eo]. La romano estas iomete idealigita rerakontado de lia propra vivo. Li estis edukita kun rakontoj, kiujn maljunuloj rakontis en la 1960-aj jaroj trinkante teon.  En la libro, ni ĉiuj aŭdas tiujn rakontojn, kiuj neniel similas tion, kion mi antaŭe legis.

SFV: Du el ili estas de Hamid Ismailov, tiuj, kiujn mi konsentis traduki en 2015. Kiam mi sendis “ Gaia, Queen of Ants ” [Gaia, reĝino de formikoj] al eldonisto de Syracuse University Press ĝi vere kaptis ties imagon.

Ĝi estas fascina sed maltrankviliga rakonto pri konfuzitoj provantaj trovi sian vojon en la mondo: juna viro traŭmatizita de etnaj konfliktoj en sia infanaĝo, en lando, kiu devas esti Uzbekio; maljunulino, kiu, tiel montriĝis, eble estis la instiganto de tiuj konfliktoj; kaj irlandanino, kiu eskapis el la problemoj, nur por surteriĝi en la mezon de milita zono en Serbio kaj poste en centrazia malliberejo. Kiel vi povus atendi, la afero ne finiĝas bone.

La alia romano de Ismailov, “ Of Strangers and Bees ” [Pri fremduloj kaj abeloj], estas omaĝo al la sufiisma literatura tradicio de multaj jarcentoj. Unu el ĝiaj centraj roluloj estas Aviceno [eo] aŭ Ibn Sina kiel nomas lin la uzbekoj, kiu aperas kiel vaganta fremdulo en diversaj landoj kaj jarcentoj. Tio signifas, ke la libro estas plena de diversaj rakontostiloj, kio estas traduka defio. Tiu libro aperis ĉe Tilted Axis Press , kiu ankaŭ produktis la plej aktualan romanon de Ismailov en angla traduko, “ Devils’ Dance ” [Danco de la diablo].

Sed la sekva aperonta libro, la 1-an de oktobro, estas kazaĥa romano, “ A Life At Noon ” [Vivo tagmeze], de Talasbek Asemkulov . La aŭtoro estis klerulo pri kazaĥa historio kaj kulturo, muzikisto, kiu ludis la kazaĥan kordinstrumenton, la dombron [eo]. La romano estas iomete idealigita rerakontado de lia propra vivo. Li estis edukita kun rakontoj, kiujn maljunuloj rakontis en la 1960-aj jaroj trinkante teon.  En la libro, ni ĉiuj aŭdas tiujn rakontojn, kiuj neniel similas tion, kion mi antaŭe legis.

FN: Kiel defie estas traduki el centraziaj lingvoj kaj kulturoj, precipe se temas pri lokaj kulturaj terminoj aŭ proverboj?

SFV I’m not sure it’s more difficult than translating from any other language, although Turkic languages like Uzbek and Kazakh have a structure extremely different from English. The culture behind those languages is less familiar to English-language readers because we just haven’t read much from that part of the world. Translation is always a strategic balancing act. A translator can alter the whole tone of a story just by choosing how to handle words such as dastarkhan or jigit . Do we explain those words, and if so, how much and how often? Italicise them? Do we leave no comment at all? Because Central Asian languages use different alphabets – sometimes more than one different alphabet – there’s also the question of spelling. I’ve already mentioned Avicenna and Ibn Sino. And is it jigit or dzhigit? We have to consider at least three aspects when answering those questions. First, how will English-speaking readers pronounce the word, and will that be close to correct? Second, is there a spelling people already know and expect, and is there a good reason to violate those expectations? And third, how Russian is the spelling we’re considering? Because when we call the musical instrument, for example, a dombra, that’s the Russian spelling; Kazakhs pronounce and write it more like dombyra. My spelling choices can inadvertently label something a Kazakh or a Russian phenomenon. We can’t avoid the Russian influence and perspective on Central Asia altogether, but we also need to be careful of making the Russian experience there the central, primary, and only lens through which we perceive these stories. All these decisions determine how exotic the translated text will seem to the reader and how comfortable or uncomfortable readers might feel experiencing the story. But how comfortable do we want them to feel, anyway? The answer is different for every work, every author, and every publisher.

SFV I’m not sure it’s more difficult than translating from any other language, although Turkic languages like Uzbek and Kazakh have a structure extremely different from English. The culture behind those languages is less familiar to English-language readers because we just haven’t read much from that part of the world. Translation is always a strategic balancing act. A translator can alter the whole tone of a story just by choosing how to handle words such as dastarkhan or jigit . Do we explain those words, and if so, how much and how often? Italicise them? Do we leave no comment at all?

Because Central Asian languages use different alphabets – sometimes more than one different alphabet – there’s also the question of spelling. I’ve already mentioned Avicenna and Ibn Sino. And is it jigit or dzhigit? We have to consider at least three aspects when answering those questions. First, how will English-speaking readers pronounce the word, and will that be close to correct? Second, is there a spelling people already know and expect, and is there a good reason to violate those expectations? And third, how Russian is the spelling we’re considering? Because when we call the musical instrument, for example, a dombra, that’s the Russian spelling; Kazakhs pronounce and write it more like dombyra.

My spelling choices can inadvertently label something a Kazakh or a Russian phenomenon. We can’t avoid the Russian influence and perspective on Central Asia altogether, but we also need to be careful of making the Russian experience there the central, primary, and only lens through which we perceive these stories.

All these decisions determine how exotic the translated text will seem to the reader and how comfortable or uncomfortable readers might feel experiencing the story. But how comfortable do we want them to feel, anyway? The answer is different for every work, every author, and every publisher.

SFV: Mi ne certas ĉu tio estas pli malfacila ol traduki el iu ajn alia lingvo, kvankam tjurkaj lingvoj [eo] kiel la uzbeka kaj la kazaĥa havas strukturon ekstreme malsaman de la angla. La kulturo malantaŭ tiuj lingvoj estas malpli konata al anglalingvaj legantoj, ĉar ni simple ne multon legis el tiu mondoparto. Tradukado ĉiam estas strategia ekvilibro-ekzerco. Tradukisto povas ŝanĝi la tutan tonon de rakonto nur elektante kiel trakti vortojn kiel dastarĥano [eo] aŭ ĝigito [eo]. Ĉu ni klarigas tiujn vortojn, kaj se jes, kiel kaj kiom ofte? Ĉu kursivigi ilin? Ĉu ni tute ne donas klarigon? Ĉar centraziaj lingvoj uzas malsamajn alfabetojn – foje pli ol unu malsaman alfabeton – estas ankaŭ la demando pri literumado [eo]. Mi jam menciis Ibn Sina (Aviceno). Kaj ĉu ĝi estas [ndlt: en angla lingvo] jigit aŭ dzhigit ? Ni devas pripensi almenaŭ tri aspektojn respondante al tiuj demandoj. Unue, kiel anglalingvaj legantoj prononcos la vorton, kaj ĉu tio proksimiĝas al ĝusta elparolado? Due, ĉu tio estas literumado, kiun homoj jam konas kaj atendas, kaj ĉu estas bona kialo malobservi tiujn atendojn? Kaj trie, kiom rusa estas la literumado, kiun ni prikonsideras? Ĉar kiam ni nomas la muzikan instrumenton, ekzemple dombro, tio similas la rusan literumadon; Kazaĥoj prononcas kaj skribas ĝin prefere kiel dombira . Miaj literumaj elektoj povas senintence etikedi ion kiel kazaĥan aŭ rusan fenomenon. Ni ne povas tute eviti la rusan influon kaj perspektivon pri Centra Azio, sed ni ankaŭ devas zorgi pri tio, ke la rusa sperto fariĝu la centra, ĉefa kaj sola lenso, per kiu ni perceptas ĉi tiujn rakontojn. Ĉiuj tiuj decidoj determinas kiom ekzota la tradukita teksto ŝajnos al la leganto kaj kiom komforte aŭ malkomforte legantoj povus senti sin spertante la rakonton. Sed kiel komforte ni volas ke ili sentu sin ĉiuokaze? La respondo estas malsama por ĉiu verko, ĉiu aŭtoro kaj ĉiu eldonisto.

SFV: Mi ne certas ĉu tio estas pli malfacila ol traduki el iu ajn alia lingvo, kvankam tjurkaj lingvoj [eo] kiel la uzbeka kaj la kazaĥa havas strukturon ekstreme malsaman de la angla. La kulturo malantaŭ tiuj lingvoj estas malpli konata al anglalingvaj legantoj, ĉar ni simple ne multon legis el tiu mondoparto. Tradukado ĉiam estas strategia ekvilibro-ekzerco. Tradukisto povas ŝanĝi la tutan tonon de rakonto nur elektante kiel trakti vortojn kiel dastarĥano [eo] aŭ ĝigito [eo]. Ĉu ni klarigas tiujn vortojn, kaj se jes, kiel kaj kiom ofte? Ĉu kursivigi ilin? Ĉu ni tute ne donas klarigon?

Ĉar centraziaj lingvoj uzas malsamajn alfabetojn – foje pli ol unu malsaman alfabeton – estas ankaŭ la demando pri literumado [eo]. Mi jam menciis Ibn Sina (Aviceno). Kaj ĉu ĝi estas [ndlt: en angla lingvo] jigit aŭ dzhigit ? Ni devas pripensi almenaŭ tri aspektojn respondante al tiuj demandoj. Unue, kiel anglalingvaj legantoj prononcos la vorton, kaj ĉu tio proksimiĝas al ĝusta elparolado? Due, ĉu tio estas literumado, kiun homoj jam konas kaj atendas, kaj ĉu estas bona kialo malobservi tiujn atendojn? Kaj trie, kiom rusa estas la literumado, kiun ni prikonsideras? Ĉar kiam ni nomas la muzikan instrumenton, ekzemple dombro, tio similas la rusan literumadon; Kazaĥoj prononcas kaj skribas ĝin prefere kiel dombira .

Miaj literumaj elektoj povas senintence etikedi ion kiel kazaĥan aŭ rusan fenomenon. Ni ne povas tute eviti la rusan influon kaj perspektivon pri Centra Azio, sed ni ankaŭ devas zorgi pri tio, ke la rusa sperto fariĝu la centra, ĉefa kaj sola lenso, per kiu ni perceptas ĉi tiujn rakontojn.

Ĉiuj tiuj decidoj determinas kiom ekzota la tradukita teksto ŝajnos al la leganto kaj kiom komforte aŭ malkomforte legantoj povus senti sin spertante la rakonton. Sed kiel komforte ni volas ke ili sentu sin ĉiuokaze? La respondo estas malsama por ĉiu verko, ĉiu aŭtoro kaj ĉiu eldonisto.

FN: Kiel viaopinie anglalingvanoj kaj amaskomunikiloj interpretas ĉi tiujn literaturojn?

SFV: It might be too soon to tell. Central Asian literature is still an exotic beast, a curiosity. I get the sense that people are more likely to appreciate it for its rareness than for its actual literary merits – but the art, the stories, are what I like best, and what I hope people will pay attention to. I’d love to move readers away from thinking, “how unusual!” to thinking “how beautiful!”

SFV: It might be too soon to tell. Central Asian literature is still an exotic beast, a curiosity. I get the sense that people are more likely to appreciate it for its rareness than for its actual literary merits – but the art, the stories, are what I like best, and what I hope people will pay attention to. I’d love to move readers away from thinking, “how unusual!” to thinking “how beautiful!”

SFV: Eble estas tro frue por diri. Centrazia literaturo ankoraŭ estas ekzotaĵo, kuriozaĵo. Mi komprenas, ke homoj pli ŝatas ĝin pro ĝia malofteco ol pro ĝiaj realaj literaturaj meritoj – sed arto, rakontoj estas tio, kion mi plej ŝatas, kaj kion homoj espereble priatentos. Mi ŝatus malproksimigi legantojn de la opinio, “kiel nekutime!” al opinio kiu esprimas “kiel nekumtime bela!”

SFV: Eble estas tro frue por diri. Centrazia literaturo ankoraŭ estas ekzotaĵo, kuriozaĵo. Mi komprenas, ke homoj pli ŝatas ĝin pro ĝia malofteco ol pro ĝiaj realaj literaturaj meritoj – sed arto, rakontoj estas tio, kion mi plej ŝatas, kaj kion homoj espereble priatentos. Mi ŝatus malproksimigi legantojn de la opinio, “kiel nekutime!” al opinio kiu esprimas “kiel nekumtime bela!”

FN: Ĉu centraziaj registaroj aŭ institucioj faras sufiĉe multon por antaŭenigi la tradukojn de la literaturoj de siaj landoj?

SFV: We’re seeing more efforts along these lines lately, but still nothing like Russian writers have with the Institut Perevoda [a Russian state-sponsored institute for literary translation] and active literary agents. Unfortunately, Central Asian countries have inherited Soviet-style bureaucracies that extend to the literary world and come with opaque rules governing who gets attention. In Kazakhstan, the government decided last year to fund the translation and publication of a volume of poetry and a volume of prose to promote Kazakhstan’s culture abroad. But rather than translators, publishers, and readers, it was mainly bureaucrats who made the decisions about what to include. I haven’t heard of any government-led efforts in Uzbekistan. In 2018, I had the privilege of helping to judge a contest for translators of Uzbek literature, and I was excited to see what young Uzbek translators picked to translate. Out of dozens of samples I reviewed, there were only about six authors whose work was represented, all men who wrote in the early decades of the Soviet era. Those stories seem to have been the only ones these young translators thought deserved their attention. If that’s what they’re spending time on, how are readers from outside supposed to discover anything else? I’d love to see governments and cultural organisations in Central Asia promoting not just the classics, which do remain too little known in the West, but also exciting new writing by a more diverse group of authors.

SFV: We’re seeing more efforts along these lines lately, but still nothing like Russian writers have with the Institut Perevoda [a Russian state-sponsored institute for literary translation] and active literary agents. Unfortunately, Central Asian countries have inherited Soviet-style bureaucracies that extend to the literary world and come with opaque rules governing who gets attention. In Kazakhstan, the government decided last year to fund the translation and publication of a volume of poetry and a volume of prose to promote Kazakhstan’s culture abroad. But rather than translators, publishers, and readers, it was mainly bureaucrats who made the decisions about what to include.

I haven’t heard of any government-led efforts in Uzbekistan. In 2018, I had the privilege of helping to judge a contest for translators of Uzbek literature, and I was excited to see what young Uzbek translators picked to translate. Out of dozens of samples I reviewed, there were only about six authors whose work was represented, all men who wrote in the early decades of the Soviet era. Those stories seem to have been the only ones these young translators thought deserved their attention. If that’s what they’re spending time on, how are readers from outside supposed to discover anything else?

I’d love to see governments and cultural organisations in Central Asia promoting not just the classics, which do remain too little known in the West, but also exciting new writing by a more diverse group of authors.

SFV: Ni vidas pliajn klopodojn lastatempe, sed tamen ankoraŭ ne tiom, kiom rusaj verkistoj havas kun la Instituto de Tradukado [rusia ŝtate subvenciita instituto por beletra tradukado] kaj aktivaj beletraj agentejoj. Bedaŭrinde, centraziaj landoj heredis sovet-stilajn burokratiojn, kiuj etendiĝas al la literatura mondo kaj venas kun malklaraj reguloj, kiuj difinas kiu ricevu atenton. En Kazaĥio, la registaro decidis pasintjare financi la tradukon kaj publikigon de volumo de poezio kaj volumo de prozo por antaŭenigi la kazaĥan kulturon eksterlande. Sed anstataŭ tradukistoj, eldonistoj kaj legantoj, ĉefe burokratoj decidas pri kio estas inkluzivenda. Mi ne aŭdis pri iuj registaraj klopodoj en Uzbekio. En 2018, mi havis la privilegion helpi juĝi konkurson por tradukistoj de uzbeka literaturo, kaj ĝojigis min vidi, kion junaj uzbekaj tradukistoj elektis por traduki. El dekoj da specimenoj, kiujn mi recenzis, estis nur seso da aŭtoroj, kies verkaro estis reprezentita, ĉiuj estis viroj, kiuj verkis en la fruaj jardekoj de la sovetia epoko. Tiuj rakontoj ŝajnas esti la solaj, kiujn ĉi tiuj junaj tradukistoj opiniis atentindaj. Se ili uzas sian tempon por tio, do kiel legantoj ekster la regiono povas malkovri ion alian? Mi tre ŝatus vidi registarojn kaj kulturajn organizaĵojn en Centra Azio antaŭenigi ne nur la klasikaĵojn, kiuj restas tro malmulte konataj en la Okcidento, sed ankaŭ ekscitan novan verkaron de pli diversa grupo de aŭtoroj.

SFV: Ni vidas pliajn klopodojn lastatempe, sed tamen ankoraŭ ne tiom, kiom rusaj verkistoj havas kun la Instituto de Tradukado [rusia ŝtate subvenciita instituto por beletra tradukado] kaj aktivaj beletraj agentejoj. Bedaŭrinde, centraziaj landoj heredis sovet-stilajn burokratiojn, kiuj etendiĝas al la literatura mondo kaj venas kun malklaraj reguloj, kiuj difinas kiu ricevu atenton. En Kazaĥio, la registaro decidis pasintjare financi la tradukon kaj publikigon de volumo de poezio kaj volumo de prozo por antaŭenigi la kazaĥan kulturon eksterlande. Sed anstataŭ tradukistoj, eldonistoj kaj legantoj, ĉefe burokratoj decidas pri kio estas inkluzivenda.

Mi ne aŭdis pri iuj registaraj klopodoj en Uzbekio. En 2018, mi havis la privilegion helpi juĝi konkurson por tradukistoj de uzbeka literaturo, kaj ĝojigis min vidi, kion junaj uzbekaj tradukistoj elektis por traduki. El dekoj da specimenoj, kiujn mi recenzis, estis nur seso da aŭtoroj, kies verkaro estis reprezentita, ĉiuj estis viroj, kiuj verkis en la fruaj jardekoj de la sovetia epoko. Tiuj rakontoj ŝajnas esti la solaj, kiujn ĉi tiuj junaj tradukistoj opiniis atentindaj. Se ili uzas sian tempon por tio, do kiel legantoj ekster la regiono povas malkovri ion alian?

Mi tre ŝatus vidi registarojn kaj kulturajn organizaĵojn en Centra Azio antaŭenigi ne nur la klasikaĵojn, kiuj restas tro malmulte konataj en la Okcidento, sed ankaŭ ekscitan novan verkaron de pli diversa grupo de aŭtoroj.

FN: Kiujn aŭtorojn el Centra Azio vi ŝatus rekomendi al legantoj, ĉu tradukitajn en la angla aŭ ne?

SFV : I’m glad you asked! The biggest deal right now is that an English version of a Kazakh historical saga, Rollan Seysenbayev’s “The Dead Wander in the Desert” , is coming out soon, translated by John Farndon and Olga Nakston. Seysenbayev's book addresses some of the same themes that “A Life At Noon” does, though from a different point of view. Furthermore, J. Kates has translated a volume of poetry by Aigerim Tazhi called “ Paper-Thin Skin .” Right now I’m working with some less known Kazakh authors who have written amazing things. Zaure Batayeva and I are compiling an anthology of recent short stories by women who write either in Kazakh or Russian. One of those authors, Lilya Kalaus, has a hilarious, touching novel called “The Last Hope Foundation” about love, ghosts, and the operations of a western non-profit in present-day Central Asia. Kalaus worked with another of those authors, Zira Naurzbayeva, to write a very good pair of children’s adventure stories based on Kazakh myths and legends. And Dastan Kadyrzhanov, following a career in Kazakh politics, has written a novel in free verse about the spiritual crisis in his country after the collapse of the Soviet political system, which is surprisingly funny and erudite. I’d love to help them share their insights and their creative work with a wider audience. That’s the best part about being a translator.

SFV : I’m glad you asked! The biggest deal right now is that an English version of a Kazakh historical saga, Rollan Seysenbayev’s “The Dead Wander in the Desert” , is coming out soon, translated by John Farndon and Olga Nakston. Seysenbayev's book addresses some of the same themes that “A Life At Noon” does, though from a different point of view. Furthermore, J. Kates has translated a volume of poetry by Aigerim Tazhi called “ Paper-Thin Skin .”

Right now I’m working with some less known Kazakh authors who have written amazing things. Zaure Batayeva and I are compiling an anthology of recent short stories by women who write either in Kazakh or Russian. One of those authors, Lilya Kalaus, has a hilarious, touching novel called “The Last Hope Foundation” about love, ghosts, and the operations of a western non-profit in present-day Central Asia. Kalaus worked with another of those authors, Zira Naurzbayeva, to write a very good pair of children’s adventure stories based on Kazakh myths and legends. And Dastan Kadyrzhanov, following a career in Kazakh politics, has written a novel in free verse about the spiritual crisis in his country after the collapse of the Soviet political system, which is surprisingly funny and erudite.

I’d love to help them share their insights and their creative work with a wider audience. That’s the best part about being a translator.

SFV: Mi ĝojas, ke vi demandis! La plej granda interkonsento nun estas, ke baldaŭ aperos angla versio de kazaĥa historia sagao, “ The Dead Wander in the Desert ” [La morta vaganto en la dezerto] de Rollan Sejsenbajev, tradukita de John Farndon kaj Olga Nakston. La libro de Sejsenbajev pritraktas iujn el la samaj temoj kiel en “ A Life At Noon ” ´[Vivo tagmeze], sed el alia perspektivo. Krome, J. Kates tradukis volumon de poezio de Aigerim Taĵi nomata “” Paper-Thin Skin ” [Maldikpapera Haŭto]. Ĝuste nun mi laboras kun iuj malpli konataj kazaĥaj aŭtoroj, kiuj verkis mirindaĵojn. Zaure Batajeva kaj mi kompilas antologion de lastatempaj noveloj de inaj verkistoj, kiuj verkas en la kazaĥa aŭ en la rusa. Unu el tiuj aŭtorinoj, Lila Kalaus, verkis ridigan kortuŝan romanon nomatan “ The Last Hope Foundation ” [La Fondumo Lasta Espero] pri amo, fantomoj kaj la operacioj de okcidenta ne-profitcela organizaĵo [eo] en la nuna Centra Azio. Kalaus laboris kun unu el tiuj aŭtorinoj, Zira Naurzbajeva, por verki tre bonan paron da infanaj aventurrakontoj bazitaj sur kazaĥaj mitoj kaj legendoj. Kaj Dastan Kadirĵanov, post kariero en kazaĥa politiko, verkis romanon en libera verso pri la spirita krizo en sia lando post la kolapso de la sovetia politika sistemo, kiu estas surprize amuza kaj erudicia. Mi ŝatus helpi ilin kunhavigi siajn komprenojn kaj sian kreivan laboron kun pli vasta publiko. Tio estas la plej bona en esti tradukisto.

SFV: Mi ĝojas, ke vi demandis! La plej granda interkonsento nun estas, ke baldaŭ aperos angla versio de kazaĥa historia sagao, “ The Dead Wander in the Desert ” [La morta vaganto en la dezerto] de Rollan Sejsenbajev, tradukita de John Farndon kaj Olga Nakston. La libro de Sejsenbajev pritraktas iujn el la samaj temoj kiel en “ A Life At Noon ” ´[Vivo tagmeze], sed el alia perspektivo. Krome, J. Kates tradukis volumon de poezio de Aigerim Taĵi nomata “” Paper-Thin Skin ” [Maldikpapera Haŭto].

Ĝuste nun mi laboras kun iuj malpli konataj kazaĥaj aŭtoroj, kiuj verkis mirindaĵojn. Zaure Batajeva kaj mi kompilas antologion de lastatempaj noveloj de inaj verkistoj, kiuj verkas en la kazaĥa aŭ en la rusa. Unu el tiuj aŭtorinoj, Lila Kalaus, verkis ridigan kortuŝan romanon nomatan “ The Last Hope Foundation ” [La Fondumo Lasta Espero] pri amo, fantomoj kaj la operacioj de okcidenta ne-profitcela organizaĵo [eo] en la nuna Centra Azio. Kalaus laboris kun unu el tiuj aŭtorinoj, Zira Naurzbajeva, por verki tre bonan paron da infanaj aventurrakontoj bazitaj sur kazaĥaj mitoj kaj legendoj. Kaj Dastan Kadirĵanov, post kariero en kazaĥa politiko, verkis romanon en libera verso pri la spirita krizo en sia lando post la kolapso de la sovetia politika sistemo, kiu estas surprize amuza kaj erudicia.

Mi ŝatus helpi ilin kunhavigi siajn komprenojn kaj sian kreivan laboron kun pli vasta publiko. Tio estas la plej bona en esti tradukisto.

--------------------------------------------------------------------------------

Superjunulino kaj Vieršnica: Simboloj de revolucio kaj genra egaleco en Belorusio
[2020-10-19]
https://eo.globalvoices.org/2020/10/9591/

En Belorusio revolucio venas kun virina vizaĝo

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Memeo kun belorusa versio de Superjunulino alfrontanta polican kordonon, kun teksto, alvokanta belorusajn civitanojn doni helpon kaj esperon por kontraŭstaro al malbono. Foto de Capitaine Biélorussie , bazita sur bildo de Warren Louw . Justa uzo.

Ĉiuj ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en Esperanto, escepte de tiuj markitaj per [en], kiuj estas en la angla lingvo aŭ [be], kiuj estas en la belarusa lingvo.

Aldone al fotoj de realaj personoj, montrantaj ekzemplon de kolektiva heroeco, ciferecaj artistoj subtentantaj protestan movadon en Belorusio uzas ankaŭ famajn bildojn de virina enpoviĝo , kiuj estas parto de la tutmonda kulturo, kaj kombinas ilin kun bildoj ĉerpitaj el la historia heredaĵo de Belorusio.

Ekde la unuaj tagoj virinoj staris en la unuaj vicoj de la protestoj en Belorusio, ĉu surstrate aŭ kiel gvidantoj de la opozicia movado. Pro tio same kiel multaj aliaj [en] Darja Sazanoviĉ nomas [en] la nunan protestan movadon en Belorusio “la revolucio kun virina vizaĝo”.

Belarus protest is aesthetically attractive and conceptualized. People wear white-red-white clothing (traditional Belarus colors that appeal to ancient Belarus tradition). White color dominates over the crowd (vs police black). And powerful women that make this protest astonishing pic.twitter.com/DgoYjH2iEl — Franak Viačorka (@franakviacorka) August 30, 2020

Belarus protest is aesthetically attractive and conceptualized. People wear white-red-white clothing (traditional Belarus colors that appeal to ancient Belarus tradition). White color dominates over the crowd (vs police black). And powerful women that make this protest astonishing pic.twitter.com/DgoYjH2iEl

— Franak Viačorka (@franakviacorka) August 30, 2020

Belorusa protesto estas estetike alloga kaj konceptita. Homoj surhavas blanko-ruĝo-blankajn vestojn (tradiciaj belorusaj koloroj, referencantaj al malnova belorusa tradicio). Blanka koloro dominas en la amaso (kontraŭ nigra polico). Kaj povaj virinoj, kiuj faras la proteston, impresas. pic.twitter.com/DgoYjH2iEl — Franak Viačorka (@franakviacorka), la 30-an de aŭgusto 2020

Belorusa protesto estas estetike alloga kaj konceptita. Homoj surhavas blanko-ruĝo-blankajn vestojn (tradiciaj belorusaj koloroj, referencantaj al malnova belorusa tradicio). Blanka koloro dominas en la amaso (kontraŭ nigra polico). Kaj povaj virinoj, kiuj faras la proteston, impresas. pic.twitter.com/DgoYjH2iEl

— Franak Viačorka (@franakviacorka), la 30-an de aŭgusto 2020

Aldone al diversaj formoj de artverkoj [en], fotoj kaj aliaj formoj de arta sinesprimo [en] uzitaj antaŭ la nunaj protestoj en Belorusio, ekzistas ankaŭ modifitaj bildoj de la superheroa rolulo Superjunulino [en]. Unuafoje ĝi aperis en protestaj afiŝoj en aŭgusto.

Protests in Belarus to follow this weekend: ?Saturday: Women March, 16:00, Start at Pieramohi Square ?Sunday: March for Peace and Independence, 14:00, Independence Sq. Crackdown and detentions possible. For journalists: Be very cautious. pic.twitter.com/jWciGeFivb — Franak Viačorka (@franakviacorka) August 28, 2020

Protests in Belarus to follow this weekend: ?Saturday: Women March, 16:00, Start at Pieramohi Square ?Sunday: March for Peace and Independence, 14:00, Independence Sq.

Crackdown and detentions possible. For journalists: Be very cautious. pic.twitter.com/jWciGeFivb

— Franak Viačorka (@franakviacorka) August 28, 2020

Protestoj en Belorusio sekvindaj ĉi-semajne: ?Sabato: Virina marŝo, 16:00, Starto ĉe Placo de Peramohi ?Dimanĉo: Marŝo por paco kaj sendependeco, 14:00 ĉe Placo de Sendependeco. Dispelado kaj detenado povos okazi. Por ĵurnalistoj: Estu vere singardaj. pic.twitter.com/jWciGeFivb — Franak Viačorka (@franakviacorka), la 28-an de aŭgusto 2020

Protestoj en Belorusio sekvindaj ĉi-semajne: ?Sabato: Virina marŝo, 16:00, Starto ĉe Placo de Peramohi ?Dimanĉo: Marŝo por paco kaj sendependeco, 14:00 ĉe Placo de Sendependeco.

Dispelado kaj detenado povos okazi. Por ĵurnalistoj: Estu vere singardaj. pic.twitter.com/jWciGeFivb

— Franak Viačorka (@franakviacorka), la 28-an de aŭgusto 2020

Konata sub pseŭdonimo Capitaine Biélorussie [be], la artisto kiu ekuzis la bildon estas inspirita de la verko de usona bildstria artisto Bob Oskner. Global Voices [Tutmondaj Voĉoj] interparolis kun Capitaine Biélorussie , kiu deziras resti anonima pro sekurecaj kialoj, pri la bildstrio kaj ideo malantaŭ ĝia heroo.

Memeo kun belorusa versio de Superjunulino kondukanta membrojn de OMON (speciala milica taĉmento fifama pro sia krueleco kontraŭ protestantoj) kun teksto “Tempo forporti rubaĵojn!”. Foto de Capitaine Biélorussie surbaze de bildo de Derrick Chew farita por DC Comics. Justa uzo. The idea of Captain Belarus was born from both my interest in comic art and my desire to create a symbol of our revolution, a 100 percent positive character who represents the whole Belarusian nation, as heroic, fair and brave as it is — and its struggle against the cruel dictator. There are several reasons for choosing Supergirl. First, and most important is that she is a girl. This revolution indeed has a woman's face — its  flame was sparked by women and is now supported by women across the country. The second reason is that Supergirl is a well-known superhero whose face is already associated with noble goals and heroic deeds. I also thought about using Captain Marvel but she doesn't seem as popular as Supergirl in the region. I think I even saw a similar image of a Supergirl wearing our flag's colors on one of the posters used by protester, which proves that I'm not the only one who thinks this way. Plus — and that is the last reason I can think of Supergirl's costume is easier to transform into Captain Belarus’. And she wears a cape. Everybody loves superheroes with capes.

Memeo kun belorusa versio de Superjunulino kondukanta membrojn de OMON (speciala milica taĉmento fifama pro sia krueleco kontraŭ protestantoj) kun teksto “Tempo forporti rubaĵojn!”. Foto de Capitaine Biélorussie surbaze de bildo de Derrick Chew farita por DC Comics. Justa uzo.

The idea of Captain Belarus was born from both my interest in comic art and my desire to create a symbol of our revolution, a 100 percent positive character who represents the whole Belarusian nation, as heroic, fair and brave as it is — and its struggle against the cruel dictator.

There are several reasons for choosing Supergirl. First, and most important is that she is a girl. This revolution indeed has a woman's face — its  flame was sparked by women and is now supported by women across the country.

The second reason is that Supergirl is a well-known superhero whose face is already associated with noble goals and heroic deeds. I also thought about using Captain Marvel but she doesn't seem as popular as Supergirl in the region.

I think I even saw a similar image of a Supergirl wearing our flag's colors on one of the posters used by protester, which proves that I'm not the only one who thinks this way. Plus — and that is the last reason I can think of Supergirl's costume is easier to transform into Captain Belarus’. And she wears a cape. Everybody loves superheroes with capes.

La ideo pri Kapitano Belorusio naskiĝis el mia interesiĝo pri bildstria arto kaj mia deziro krei simbolon de nia revolucio, je 100% pozitivan karakteron, kiu reprezentos la tutan belorusan nacion kiel heroan, honestan kaj bravan kia ĝi estas — kaj ĝian lukton kontraŭ la kruela diktatoro . Estas kelkaj kialoj por elekti Superjunulinon. La unua kaj plej grava estas ke ŝi estas junulino. Tiu revolucio ja havas virinan vizaĝon — ĝia flamo estis ekbruligita de virinoj kaj nun ĝi estas subtenata de virinoj tra la tuta lando. La dua kialo elekti Superjunulinon estas tio, ke temas pri konata superheroo, kies vizaĝo jam asociiĝas kun noblaj celoj kaj heroaj agoj. Mi pensis ankaŭ pri uzado de Kapitano Marvel , sed ĝi ne estas tiom populara en la regiono. Mi supozas ke mi eĉ vidis similan bildon de Superjunulino, vestita en koloroj de nia flago sur afiŝoj, uzitaj de protestantoj, kio pruvis ke ne nur mi pensas tiel. Krome — kaj tio estas la lasta kialo, kiun mi konsideras — kostumo de Superjunulino estas pli facile transformebla je Kapitano Belorusio. Kaj ŝi surhavas ĉapon. Ĉiuj ŝatas superheroojn kun ĉapoj.

La ideo pri Kapitano Belorusio naskiĝis el mia interesiĝo pri bildstria arto kaj mia deziro krei simbolon de nia revolucio, je 100% pozitivan karakteron, kiu reprezentos la tutan belorusan nacion kiel heroan, honestan kaj bravan kia ĝi estas — kaj ĝian lukton kontraŭ la kruela diktatoro .

Estas kelkaj kialoj por elekti Superjunulinon. La unua kaj plej grava estas ke ŝi estas junulino. Tiu revolucio ja havas virinan vizaĝon — ĝia flamo estis ekbruligita de virinoj kaj nun ĝi estas subtenata de virinoj tra la tuta lando.

La dua kialo elekti Superjunulinon estas tio, ke temas pri konata superheroo, kies vizaĝo jam asociiĝas kun noblaj celoj kaj heroaj agoj. Mi pensis ankaŭ pri uzado de Kapitano Marvel , sed ĝi ne estas tiom populara en la regiono.

Mi supozas ke mi eĉ vidis similan bildon de Superjunulino, vestita en koloroj de nia flago sur afiŝoj, uzitaj de protestantoj, kio pruvis ke ne nur mi pensas tiel. Krome — kaj tio estas la lasta kialo, kiun mi konsideras — kostumo de Superjunulino estas pli facile transformebla je Kapitano Belorusio. Kaj ŝi surhavas ĉapon. Ĉiuj ŝatas superheroojn kun ĉapoj.

Usona artisto Jamal Yaseem Igle [en] akiris internacian reputacion kiel desegnisto, inkisto kaj kolorigisto de bildstrioj pri DC kaj Marvel, inkluzive eldonojn pri Superjunulino ekstreme aprezatajn de fanoj.

En deklaro, adresita al Global Voices tra reta babilejo, Igle klarigis la universalan karakteron de la rolulo.

Artisto Jamal Yaseem Igle , eksperto pri Superjunulino. Foto donita de li, uzata kun permeso. The idea of a superhero character is partially based in the power fantasy dynamic. Superheroes allow us to go beyond our own imaginary limitations. We live, we die, we breath with them. Supergirl was initially created during the teen sidekick heyday of the 1950's (in Action Comics #252 ), and for a while in the comics her presence was kept secret from “the outside world” acting as Superman's “secret weapon”. During the first few years of inception, she garnered her own fanbase. She became a central point in the book “The Feminine Mystique” by Betty Friedan and sparked even more discussions about women's independence. So much so that she finally was “revealed” to the DC Comics universe, nearly 3 years later ( Action Comics #285 in February 1962). Supergirl, from her first appearance became a bit of a cultural icon for young women at the time and continues to be so. During the 1960's and 70's, she like Wonder Woman began to embody the Independent Woman and the embrace of the Equal Rights Amendment movement. Supergirl continued to become more and more an individual voice, rather than an appendage of Superman and his comic book mission. She began to represent a sense of agency that young female comics fans could embrace as well. These things are important. Especially now with so much international strife as well as local strife. Capitaine Biélorussie, taking it's obvious inspiration form the spirit of Supergirl and superheroes in general, shows the global reach of the character. It also shows a need for heroes in these challenging times as Belarus contends with a contested election, and a strongman who wants to stifle the voice of the people.

Artisto Jamal Yaseem Igle , eksperto pri Superjunulino. Foto donita de li, uzata kun permeso.

The idea of a superhero character is partially based in the power fantasy dynamic. Superheroes allow us to go beyond our own imaginary limitations. We live, we die, we breath with them.

Supergirl was initially created during the teen sidekick heyday of the 1950's (in Action Comics #252 ), and for a while in the comics her presence was kept secret from “the outside world” acting as Superman's “secret weapon”. During the first few years of inception, she garnered her own fanbase. She became a central point in the book “The Feminine Mystique” by Betty Friedan and sparked even more discussions about women's independence. So much so that she finally was “revealed” to the DC Comics universe, nearly 3 years later ( Action Comics #285 in February 1962).

Supergirl, from her first appearance became a bit of a cultural icon for young women at the time and continues to be so. During the 1960's and 70's, she like Wonder Woman began to embody the Independent Woman and the embrace of the Equal Rights Amendment movement. Supergirl continued to become more and more an individual voice, rather than an appendage of Superman and his comic book mission. She began to represent a sense of agency that young female comics fans could embrace as well.

These things are important. Especially now with so much international strife as well as local strife. Capitaine Biélorussie, taking it's obvious inspiration form the spirit of Supergirl and superheroes in general, shows the global reach of the character. It also shows a need for heroes in these challenging times as Belarus contends with a contested election, and a strongman who wants to stifle the voice of the people.

La ideo pri superheroa rolulo parte baziĝas sur la povo de fantasta dinamiko. Superherooj ebligas al ni eliri limojn de nia propra imagopovo. Ni vivas, ni mortas, ni spiras kune kun ili. Superjunulino estis origine kreita en pinta periodo de adoleskula kulturo en Action Comics #252 [en] dum la 1950-aj jaroj kaj pro tio en la bildstrio ŝia ĉeesto estis gardita sekreta por “la ekstera mondo” kaj ŝi agis kiel “sekreta armilo” de Superviro . Dum la unuaj kelkaj jaroj post sia apero, ŝi akiris proprajn zelotojn. Ŝi iĝis centra punkto de la libro “ The Feminine Mystique” [en] de Betty Friedan kaj sparkis pliajn diskutojn pri virina sendependeco. Ili tiom abundis ke fine ŝi estis “aperigita” en la DC bildstria universo, proksimume tri jarojn poste ( Action Comics #285 [en] en februaro 1962). Superjunulino ekde sia unua apero iĝis preskaŭ kultura ikono por junaj virinoj de tiu epoko kaj tio daŭras ĝis nun. Dum la 1960-aj kaj 1970-aj jaroj ŝi same kiel Mirinda Virino iĝis enkorpigo de la sendependa virino kaj simbolo de la movado Amendo por Egalaj Rajtoj . Superjunulino havis ĉiam pli kaj pli individuan voĉon, ne plu estis nura aldonaĵo al Superviro kaj lia bildstria misio. Ŝi komencis reprezenti sencon de la agendo, kiun bone akceptis junaj inaj zelotoj de bildstrioj. Tiuj ĉi aferoj estas gravaj. Speciale nun kun tioma internacia kaj loka konfliktoj. Capitaine Biélorussie , preninte evidentan inspiriĝon de la spirito de Superjunulino kaj superherooj ĝenerale, montras la tutmondan influon de la rolulo. Tio ankaŭ montras bezonon pri herooj en tiu ĉi defia tempo dum Belorusio alfrontis kontestitan baloton , kaj la povulo deziras silentigi la voĉon de la popolo.

La ideo pri superheroa rolulo parte baziĝas sur la povo de fantasta dinamiko. Superherooj ebligas al ni eliri limojn de nia propra imagopovo. Ni vivas, ni mortas, ni spiras kune kun ili.

Superjunulino estis origine kreita en pinta periodo de adoleskula kulturo en Action Comics #252 [en] dum la 1950-aj jaroj kaj pro tio en la bildstrio ŝia ĉeesto estis gardita sekreta por “la ekstera mondo” kaj ŝi agis kiel “sekreta armilo” de Superviro . Dum la unuaj kelkaj jaroj post sia apero, ŝi akiris proprajn zelotojn. Ŝi iĝis centra punkto de la libro “ The Feminine Mystique” [en] de Betty Friedan kaj sparkis pliajn diskutojn pri virina sendependeco. Ili tiom abundis ke fine ŝi estis “aperigita” en la DC bildstria universo, proksimume tri jarojn poste ( Action Comics #285 [en] en februaro 1962).

Superjunulino ekde sia unua apero iĝis preskaŭ kultura ikono por junaj virinoj de tiu epoko kaj tio daŭras ĝis nun. Dum la 1960-aj kaj 1970-aj jaroj ŝi same kiel Mirinda Virino iĝis enkorpigo de la sendependa virino kaj simbolo de la movado Amendo por Egalaj Rajtoj . Superjunulino havis ĉiam pli kaj pli individuan voĉon, ne plu estis nura aldonaĵo al Superviro kaj lia bildstria misio. Ŝi komencis reprezenti sencon de la agendo, kiun bone akceptis junaj inaj zelotoj de bildstrioj.

Tiuj ĉi aferoj estas gravaj. Speciale nun kun tioma internacia kaj loka konfliktoj. Capitaine Biélorussie , preninte evidentan inspiriĝon de la spirito de Superjunulino kaj superherooj ĝenerale, montras la tutmondan influon de la rolulo. Tio ankaŭ montras bezonon pri herooj en tiu ĉi defia tempo dum Belorusio alfrontis kontestitan baloton , kaj la povulo deziras silentigi la voĉon de la popolo.

Superjunulino ne estas la sola ikona virina bildo uzata de la manifestaciantoj en Belorusio. Vieršnica estas virina versio de la historia blazono konata kiel Pahonia aŭ Pogonia [en], en kiu kavaliro sur blanka ĉevalo estas anstataŭigita per longhara virino. Ĝi estis dezajnita de Ales Plotka [en] kaj Julia Halavina en 2015, kaj pro ties populareco ili antaŭnelonge publikigis rete printeblan version [en], alireblan senpage.

Kovrilpaĝo de magazino Naša Niva prezentanta la debuton de Vieršnica en 2015.

Plotka, kantisto kaj civilrajta aktivulo el Belorusio, nun loĝanta en Prago, klarigas la historion de la bildo en intervjuo al Global Voices [Tutmondaj Voĉoj]:

The image appeared as a cover of my first poetry book “Baisan” and caused a scandal in 2015. A painter who pretended to be a co-author of the coat of arms standard, introduced in 1991, threatened to start a court case against me and Julia Halavina as Vieršnica authors, as well as against other artists, for “ desacralizing the sacred .” It turned into a real Brazilian soap opera: In the finale the sister of a real standard author Jauhien Kulik spoke after years of silence to describe the story of stolen co-authorship and blessed the future life of the feminized symbol. That was a crucial moment for me personally in this story. The symbol was used for the first time at a traditional spring protest march in March 2016, but needed some time to be widely recognized.

The image appeared as a cover of my first poetry book “Baisan” and caused a scandal in 2015. A painter who pretended to be a co-author of the coat of arms standard, introduced in 1991, threatened to start a court case against me and Julia Halavina as Vieršnica authors, as well as against other artists, for “ desacralizing the sacred .”

It turned into a real Brazilian soap opera: In the finale the sister of a real standard author Jauhien Kulik spoke after years of silence to describe the story of stolen co-authorship and blessed the future life of the feminized symbol. That was a crucial moment for me personally in this story. The symbol was used for the first time at a traditional spring protest march in March 2016, but needed some time to be widely recognized.

La bildo aperis sur kovrilo de mia unua poemlibro “Bajsan” kaj kaŭzis skandalon [en] en 2015. Pentristo, kiu pretendis esti kunaŭtoro de la blazono, enkondukita en 1991, minacis procesi kontraŭ mi kaj Julia Halavina kiel aŭtoroj de Vieršnica, samkiel kontraŭ aliaj artistoj pro “ malsanktigo de la sanktaĵo ” [be]. Tio transformiĝis je vera brazila sapopero: en la finalo la fratino de la efektiva aŭtoro de la blazono Jauhien Kulik ekparolis post jaroj da silento [be] por rakonti la historion de ŝtelita kunaŭtoreco kaj benis la estontan vivon de la virinigita simbolo. Tio estis ŝlosila momento por mi persone en tiu ĉi historio. La simbolo unuafoje estis uzata dum tradicia printempa protesta marŝo en marto 2016, sed necesis iom da tempo por ĝia vasta rekono.

La bildo aperis sur kovrilo de mia unua poemlibro “Bajsan” kaj kaŭzis skandalon [en] en 2015. Pentristo, kiu pretendis esti kunaŭtoro de la blazono, enkondukita en 1991, minacis procesi kontraŭ mi kaj Julia Halavina kiel aŭtoroj de Vieršnica, samkiel kontraŭ aliaj artistoj pro “ malsanktigo de la sanktaĵo ” [be].

Tio transformiĝis je vera brazila sapopero: en la finalo la fratino de la efektiva aŭtoro de la blazono Jauhien Kulik ekparolis post jaroj da silento [be] por rakonti la historion de ŝtelita kunaŭtoreco kaj benis la estontan vivon de la virinigita simbolo. Tio estis ŝlosila momento por mi persone en tiu ĉi historio. La simbolo unuafoje estis uzata dum tradicia printempa protesta marŝo en marto 2016, sed necesis iom da tempo por ĝia vasta rekono.

Plotka klarigis kial virinoj ludas tiom gravan rolon en la nunaj protestoj en Belorusio:

The female triumvirate of the 2020 movement has weakened Lukashenka’s rhetoric against his rivals. His traditional alpha-male style of blaming his opponents with vitriolic attacks no longer worked, so he switched to messages of stability and lurking omnipresent external enemies that allegedly kept Belarus from achieving that promised stability. The trio has shown they agree quickly and give messages fast, which is what helped them gain respect of the people who have grown tired of years of ineffective round tables discussions. Our political rules changed and that had nothing to do with gender - but with the quality of communications they introduced. You see, revolution is a temporarily thing, and calling it just “female” is tricky. I would say Belarus is a country with a female face. A country where humanitarian values are the core, and in times of changes, a non-violent transfer of power is goal number one. As long as men adopt and support women and vice versa, it can be achieved. The speed of change in the wider region shows one thing clearly: each scenario is unique and everything is possible.

The female triumvirate of the 2020 movement has weakened Lukashenka’s rhetoric against his rivals. His traditional alpha-male style of blaming his opponents with vitriolic attacks no longer worked, so he switched to messages of stability and lurking omnipresent external enemies that allegedly kept Belarus from achieving that promised stability. The trio has shown they agree quickly and give messages fast, which is what helped them gain respect of the people who have grown tired of years of ineffective round tables discussions. Our political rules changed and that had nothing to do with gender - but with the quality of communications they introduced.

You see, revolution is a temporarily thing, and calling it just “female” is tricky. I would say Belarus is a country with a female face. A country where humanitarian values are the core, and in times of changes, a non-violent transfer of power is goal number one. As long as men adopt and support women and vice versa, it can be achieved. The speed of change in the wider region shows one thing clearly: each scenario is unique and everything is possible.

La virina triopo [en] de la movado en 2020 malfortigis la retorikon de Lukaŝenko kontraŭ liaj rivaloj. Lia tradicia alfo-maskla stilo de kondamnado de siaj oponantoj kun maldignaj atakoj ne plu funkcias, do li transiris al babilado pri stabileco kaj serĉado de eksteraj malamikoj kiuj laŭdire malhelpas al Belorusio atingi tiun ĉi promesitan stabilecon. La triopo montris ke ili rapide interkonsentis kaj rapide respondas, kio helpis al ili akiri respekton de la popolo, kiu tediĝis pro jaroj de senefika rondotabla diskutado. Niaj politikaj reguloj ŝanĝiĝis kaj tio rilatas ne al genro, sed al la kvalito de komunikado kiun ili starigis. Vi vidas, revolucio estas provizora afero kaj nomi ĝin nur “ina” estus malĝuste. Mi volas diri ke Belorusio estas lando kun virina vizaĝo. La lando kie humanitaraj valoroj estas la koro, kaj en tempo de ŝanĝoj senperforta transiro de povo estas la ĉefa celo. Dum viroj apogas kaj subtenas virinojn kaj tiuj reciprokas ilin, tio estas atingebla. La rapideco de ŝanĝoj en pli granda regiono montras unu aferon klare: ĉiu scenaro estas unika kaj ĉio eblas.

La virina triopo [en] de la movado en 2020 malfortigis la retorikon de Lukaŝenko kontraŭ liaj rivaloj. Lia tradicia alfo-maskla stilo de kondamnado de siaj oponantoj kun maldignaj atakoj ne plu funkcias, do li transiris al babilado pri stabileco kaj serĉado de eksteraj malamikoj kiuj laŭdire malhelpas al Belorusio atingi tiun ĉi promesitan stabilecon. La triopo montris ke ili rapide interkonsentis kaj rapide respondas, kio helpis al ili akiri respekton de la popolo, kiu tediĝis pro jaroj de senefika rondotabla diskutado. Niaj politikaj reguloj ŝanĝiĝis kaj tio rilatas ne al genro, sed al la kvalito de komunikado kiun ili starigis.

Vi vidas, revolucio estas provizora afero kaj nomi ĝin nur “ina” estus malĝuste. Mi volas diri ke Belorusio estas lando kun virina vizaĝo. La lando kie humanitaraj valoroj estas la koro, kaj en tempo de ŝanĝoj senperforta transiro de povo estas la ĉefa celo. Dum viroj apogas kaj subtenas virinojn kaj tiuj reciprokas ilin, tio estas atingebla. La rapideco de ŝanĝoj en pli granda regiono montras unu aferon klare: ĉiu scenaro estas unika kaj ĉio eblas.

--------------------------------------------------------------------------------

Montara Karabaĥo: Malnova konflikto en nova geopolitika kunteksto, diras fakulo pri Suda Kaŭkazo, Tom de Waal
[2020-10-20]
https://eo.globalvoices.org/2020/10/9620/

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ekrankopio el filmeto de BBC , klariganta la geografion de la konflikto.

Dum tri jardekoj la milito inter Azerbajĝano kaj Armenio sur la teritorio de Montara Karabaĥo estis plejparte dormanta, kun longaj periodoj de stagnado ĉesigataj per eksplodoj de armitaj konfrontiĝoj, kaŭzintaj mortojn de ambaŭ flankoj. La lasta eksplodo de perforto komenciĝis la 27-an de septembro. Ĉi-foje kaj batalantoj kaj analizistoj prognozas eskaliĝon de la konflikto kun nekonataj kaj potenciale danĝeraj sekvoj.

Por kompreni la kialon de tiaj prognozoj mi interparolis kun Tom de Waal, esploristo ĉe Carnegie Europe kaj fakulo pri la geopolitiko de Suda Kaŭkazo, Rusio kaj Ukrainio. De Waal multe vojaĝis tra la regiono kaj verkis aŭtoritatan libron pri Montara Karabaĥo “Nigra Ĝardeno: Armenio kaj Azerbajĝano dum paco kaj milito” (angle: Black Garden: Armenia and Azerbaijan Through Peace and War ).

Filip Noubel (FN): Kio diferencigas la nunan eskaliĝon inter Azerbajĝano kaj Armenio, komenciĝintan la 27-an de septembro?

Tom de Waal (TdW) We have seen violations of the 1994 ceasefire before, we’ve even seen small bouts of fighting, but we haven’t seen a sustained military offensive by Azerbaijan since the war ended in the 1990s. This is new, and so is the geopolitical context: Russia looks strangely impotent and seems unable or unwilling to impose a cease fire, while Turkey has dropped any pretense of neutrality and is now playing an active role. Finally, the US, which has had a strong role in this has been an extremely weak voice so far.

Tom de Waal (TdW) We have seen violations of the 1994 ceasefire before, we’ve even seen small bouts of fighting, but we haven’t seen a sustained military offensive by Azerbaijan since the war ended in the 1990s. This is new, and so is the geopolitical context: Russia looks strangely impotent and seems unable or unwilling to impose a cease fire, while Turkey has dropped any pretense of neutrality and is now playing an active role. Finally, the US, which has had a strong role in this has been an extremely weak voice so far.

Tom de Waal (TdW): Ni jam vidis rompojn de la armistico farita en 1994, ni eĉ vidis etajn epizodojn de batalado, sed ni ne vidis daŭran militan ofensivon de Azerbajĝano ekde la fino de la milito en la 1990-aj . Tio estas nova, same kiel la geopolitika kunteksto: Rusio aspektas strange senpova kaj malkapabla aŭ maldeziranta trudi pafĉesigon dum Turkio delasis ajnajn pretendojn pri neŭtraleco kaj ludas nun aktivan rolon. Fine, Usono, kiu havis fortan rolon en tio, ĝis nun prezentas ekstreme malfortan voĉon.

Tom de Waal (TdW): Ni jam vidis rompojn de la armistico farita en 1994, ni eĉ vidis etajn epizodojn de batalado, sed ni ne vidis daŭran militan ofensivon de Azerbajĝano ekde la fino de la milito en la 1990-aj . Tio estas nova, same kiel la geopolitika kunteksto: Rusio aspektas strange senpova kaj malkapabla aŭ maldeziranta trudi pafĉesigon dum Turkio delasis ajnajn pretendojn pri neŭtraleco kaj ludas nun aktivan rolon. Fine, Usono, kiu havis fortan rolon en tio, ĝis nun prezentas ekstreme malfortan voĉon.

FN: Ambaŭ gvidantoj laŭdire estas malliberuloj de la konflikto, sed ili ankaŭ ekspluatas ĝiajn historiojn por lukti kontraŭ opozicio hejme kaj leviĝi sur ondo de popolismo. Ĉu vi konsentas kun tiu aserto?

TdW This is correct, but this is true of any leader: the whole nation is involved in this conflict, those two modern nations [following the fall of the Soviet Union in 1991] were built starting in the 1990s around the claims on Karabakh, so a leader is bound to be a leader of this national idea around Karabakh as well. It is also useful in terms of domestic politics. This is more true on the Azerbaijani side, because it is an authoritarian society, so now the opposition has to go quiet. Indeed the opposition figures are supporting the army and being very patriotic and supportive. Azerbaijan had a lot of problems this year: falling oil prices, the COVID-19 pandemic, problems with political prisoners, yet now it unites behind this call. But this is also very tricky: if there is no success on the battle front, the nation can turn against its leader, and indeed two previous Azerbaijani leaders, Ayaz Mutalibov and Abdulfaz Elchibey lost power in large part because of failure on the Karabakh front.

TdW This is correct, but this is true of any leader: the whole nation is involved in this conflict, those two modern nations [following the fall of the Soviet Union in 1991] were built starting in the 1990s around the claims on Karabakh, so a leader is bound to be a leader of this national idea around Karabakh as well. It is also useful in terms of domestic politics. This is more true on the Azerbaijani side, because it is an authoritarian society, so now the opposition has to go quiet. Indeed the opposition figures are supporting the army and being very patriotic and supportive. Azerbaijan had a lot of problems this year: falling oil prices, the COVID-19 pandemic, problems with political prisoners, yet now it unites behind this call. But this is also very tricky: if there is no success on the battle front, the nation can turn against its leader, and indeed two previous Azerbaijani leaders, Ayaz Mutalibov and Abdulfaz Elchibey lost power in large part because of failure on the Karabakh front.

TdW: Tio veras, sed aplikeblas al iu ajn gvidanto: la tuta nacio estas engaĝita en la konflikto, tiuj ĉi du modernaj nacioj [sekvante la disfalon de Sovetunio en 1991] estis konstruitaj ĉirkaŭ la plendoj pri Karabaĥo, do gvidanto neeviteble devas esti gvidanto de tiu ĉi nacia ideo rilata al Karabaĥo. Tio aplikeblas ankaŭ al interna politiko. Tio estas pli vera rilate la azeran flankon pro ĝia aŭtoritatisma socio, sed nun ankaŭ la opozicio devas kvietiĝi. Eĉ la opoziciuloj subtenas la armeon kaj estas vere patriotismaj kaj fervoraj. Azerbajĝano havis multe da problemoj ĉi-jare: falo de naftoprezoj, la epidemio de KOVIM-19 , problemoj pri politikaj malliberuloj, tamen nun ĝi unuiĝas fronte al tiu ĉi defio. Sed tio estas ankaŭ tre malfidinda afero: se mankos sukceso ĉe la frontlinio, la nacio turniĝos kontraŭ sia gvidanto kaj du antaŭaj azeraj gvidantoj Ajaz Mutalibov kaj Abdulfaz Elĉibej perdis la potencon grandparte pro sia malsukceso ĉe la Karabaĥa fronto.

TdW: Tio veras, sed aplikeblas al iu ajn gvidanto: la tuta nacio estas engaĝita en la konflikto, tiuj ĉi du modernaj nacioj [sekvante la disfalon de Sovetunio en 1991] estis konstruitaj ĉirkaŭ la plendoj pri Karabaĥo, do gvidanto neeviteble devas esti gvidanto de tiu ĉi nacia ideo rilata al Karabaĥo. Tio aplikeblas ankaŭ al interna politiko. Tio estas pli vera rilate la azeran flankon pro ĝia aŭtoritatisma socio, sed nun ankaŭ la opozicio devas kvietiĝi. Eĉ la opoziciuloj subtenas la armeon kaj estas vere patriotismaj kaj fervoraj. Azerbajĝano havis multe da problemoj ĉi-jare: falo de naftoprezoj, la epidemio de KOVIM-19 , problemoj pri politikaj malliberuloj, tamen nun ĝi unuiĝas fronte al tiu ĉi defio. Sed tio estas ankaŭ tre malfidinda afero: se mankos sukceso ĉe la frontlinio, la nacio turniĝos kontraŭ sia gvidanto kaj du antaŭaj azeraj gvidantoj Ajaz Mutalibov kaj Abdulfaz Elĉibej perdis la potencon grandparte pro sia malsukceso ĉe la Karabaĥa fronto.

FN: Dum tiu ĉi eskaliĝo la armenaj aŭtoritatoj ripetis ke ili povas agnoski Montaran Karabaĥon . Se tio vere okazos, kio povos sekvi?

TdW In military terms, we are far from being in a full scale war. Most operations are concentrated in three regions around Karabakh, using long-range weaponry. To retake the territory lost is literally an uphill battle because Armenians control the mountainous terrain. This could mean heavy losses on the Azerbaijani side, which is not something the Azerbaijani leadership would want, nor their society tolerate. That is a restraining factor, but this [fight] could go on for a long time. Russia doesn't seem to be able impose a ceasefire, thus there are many ways this could escalate. One is Armenia recognizing Nagorno-Karabakh. Then we would have more of a Cyprus situation, with no possibility to agree. Another one could be the use of heavy weapons to attack cities, which would be disastrous. Or if Turkey were to increase its involvement: for now it is not sending troops, it is helping at the edges. In the least bad scenario, the current fighting would continue for a few days, then both sides would be exhausted, claim some success, and agree to a ceasefire. But I am not holding my breath for that.

TdW In military terms, we are far from being in a full scale war. Most operations are concentrated in three regions around Karabakh, using long-range weaponry. To retake the territory lost is literally an uphill battle because Armenians control the mountainous terrain. This could mean heavy losses on the Azerbaijani side, which is not something the Azerbaijani leadership would want, nor their society tolerate. That is a restraining factor, but this [fight] could go on for a long time. Russia doesn't seem to be able impose a ceasefire, thus there are many ways this could escalate. One is Armenia recognizing Nagorno-Karabakh. Then we would have more of a Cyprus situation, with no possibility to agree. Another one could be the use of heavy weapons to attack cities, which would be disastrous. Or if Turkey were to increase its involvement: for now it is not sending troops, it is helping at the edges. In the least bad scenario, the current fighting would continue for a few days, then both sides would be exhausted, claim some success, and agree to a ceasefire. But I am not holding my breath for that.

TdW: Parolante en militaj terminoj, ni estas ankoraŭ for de plenskala milito. Plejparto de operacoj koncentriĝas en tri regionoj ĉirkaŭ Karabaĥo, uzante longdistancajn armilojn. Por repreni la perditan teritorion necesas vere pezega batalado, ĉar armenoj kontrolas la montaran areon. Tio povus signifi grandajn perdojn ĉe la azera flanko kaj tio ne estas tio, kion deziras la azera gvidantaro, nek kion toleros la azera socio. Tio estas detena faktoro, sed tio [batalado] povas daŭri longe. Rusio aspektas malebla trudi pafĉesigon, sed ekzistas pluraj vojoj al elskaliĝo. Unu el ili estas agnosko de Montara Karabaĥo . Post tio ni povus havi situacion pli similan al tiu en Kipro, sen ebleco de interkonsento. Alia afero estas eventuala uzado de pezaj armiloj por ataki urbojn, kio povas esti katastrofa [Ndlt: tio jam okazis en oktobro]. Aŭ se Turkio kreskigos sian engaĝiĝon: nun ĝi ne sendas trupojn, ĝi helpas de flanke. En la plej bona scenaro la nuna batalado povos daŭri kelkajn tagojn, post kio ambaŭ flankoj estos elĉerpitaj, deklaros certan sukceson kaj interkonsentos pri pafĉesigo. Sed mi ne certas pri tio.

TdW: Parolante en militaj terminoj, ni estas ankoraŭ for de plenskala milito. Plejparto de operacoj koncentriĝas en tri regionoj ĉirkaŭ Karabaĥo, uzante longdistancajn armilojn. Por repreni la perditan teritorion necesas vere pezega batalado, ĉar armenoj kontrolas la montaran areon. Tio povus signifi grandajn perdojn ĉe la azera flanko kaj tio ne estas tio, kion deziras la azera gvidantaro, nek kion toleros la azera socio. Tio estas detena faktoro, sed tio [batalado] povas daŭri longe. Rusio aspektas malebla trudi pafĉesigon, sed ekzistas pluraj vojoj al elskaliĝo. Unu el ili estas agnosko de Montara Karabaĥo . Post tio ni povus havi situacion pli similan al tiu en Kipro, sen ebleco de interkonsento. Alia afero estas eventuala uzado de pezaj armiloj por ataki urbojn, kio povas esti katastrofa [Ndlt: tio jam okazis en oktobro]. Aŭ se Turkio kreskigos sian engaĝiĝon: nun ĝi ne sendas trupojn, ĝi helpas de flanke. En la plej bona scenaro la nuna batalado povos daŭri kelkajn tagojn, post kio ambaŭ flankoj estos elĉerpitaj, deklaros certan sukceson kaj interkonsentos pri pafĉesigo. Sed mi ne certas pri tio.

FN: Subteno de Turkio estas senprecedenca. Kion vi pensas pri la turko-rusiaj rilatoj , kiuj migras de ekstrema malamikeco ĝis alianco en la lastaj kelkaj jaroj, rilate kelkajn regionajn problemojn, inkluzive la sirian konflikton ?

TdW Erdoğan and Putin are happy to have a fight using proxies, which is why I hope Turkey will avoid any incursion which would cross into Armenian territory, which Russia would have to respond to under its military obligation with Armenia. So I don’t think they will come under direct conflict. Russia’s hands are really tied. They are the main mediator, they value their relation with Baku and Yerevan, so if they get too involved on one side, they would lose the other side. Russian can only provide support discreetly to Armenia, and there are reports of Moscow sending weapons via Iran .

TdW Erdoğan and Putin are happy to have a fight using proxies, which is why I hope Turkey will avoid any incursion which would cross into Armenian territory, which Russia would have to respond to under its military obligation with Armenia. So I don’t think they will come under direct conflict. Russia’s hands are really tied. They are the main mediator, they value their relation with Baku and Yerevan, so if they get too involved on one side, they would lose the other side. Russian can only provide support discreetly to Armenia, and there are reports of Moscow sending weapons via Iran .

TdW: Erdoğan kaj Putin ĝojas eblecon batali uzante perantojn, pro kio mi esperas ke Turkio evitos ajnan enmiksiĝon, kiu povus transiri al la teritorio de Armenio, al kio Rusio povus respondi laŭe al siaj militaj sindevigoj al Armenio. Do mi opinias ke ili ne transiros al rekta konflikto. La manoj de Rusio estas efektive ligitaj. Ĝi estas la ĉefa peranto, ĝi aprezas siajn rilatojn kun Bakuo kaj Erevano, do se ĝi tro engaĝiĝos ĉe unu flanko, ĝi povus perdi ĉe la alia flanko. Rusio povas kaŝe doni subtenon al Armenio kaj jam aperis raportoj pri sendo de armiloj tra Irano fare de Moskvo.

TdW: Erdoğan kaj Putin ĝojas eblecon batali uzante perantojn, pro kio mi esperas ke Turkio evitos ajnan enmiksiĝon, kiu povus transiri al la teritorio de Armenio, al kio Rusio povus respondi laŭe al siaj militaj sindevigoj al Armenio. Do mi opinias ke ili ne transiros al rekta konflikto. La manoj de Rusio estas efektive ligitaj. Ĝi estas la ĉefa peranto, ĝi aprezas siajn rilatojn kun Bakuo kaj Erevano, do se ĝi tro engaĝiĝos ĉe unu flanko, ĝi povus perdi ĉe la alia flanko. Rusio povas kaŝe doni subtenon al Armenio kaj jam aperis raportoj pri sendo de armiloj tra Irano fare de Moskvo.

FN: Kio pri la roloj de Kartvelio kaj Irano, du aliaj najbaraj landoj?

TdW Georgia has a strong interest in this situation not escalating. It shares borders with both countries. It also has ethnic minorities of both Armenians and Azerbaijanis who have lived in peace for decades. But Georgia is very dependent on Azerbaijan economically. It has also expressed solidarity with Azerbaijan on the concept of territorial integrity [Georgia itself has parts of its territory that have declared self-proclaimed independence and are no longer under Georgian control: Abkhazia and South Ossetia]. Georgia has offered to be a mediator, but it would not be regarded as an honest broker by Armenia. And Russia certainly wouldn’t want Tbilisi to be involved [Russia and Georgia fought a war in 2008 ]. Georgia could provide a neutral space for both sides to meet, and should be more involved but there are limits to their capacities. Iran was a mediator in 1992, but then was shut out. But it has borders with both states as well. It has enormous stakes and any future negotiations in an international format must include Iran, despite US opposition.

TdW Georgia has a strong interest in this situation not escalating. It shares borders with both countries. It also has ethnic minorities of both Armenians and Azerbaijanis who have lived in peace for decades. But Georgia is very dependent on Azerbaijan economically. It has also expressed solidarity with Azerbaijan on the concept of territorial integrity [Georgia itself has parts of its territory that have declared self-proclaimed independence and are no longer under Georgian control: Abkhazia and South Ossetia]. Georgia has offered to be a mediator, but it would not be regarded as an honest broker by Armenia. And Russia certainly wouldn’t want Tbilisi to be involved [Russia and Georgia fought a war in 2008 ]. Georgia could provide a neutral space for both sides to meet, and should be more involved but there are limits to their capacities.

Iran was a mediator in 1992, but then was shut out. But it has borders with both states as well. It has enormous stakes and any future negotiations in an international format must include Iran, despite US opposition.

TdW: Kartvelio estas grave interesita pri maleskaliĝo en tiu ĉi situacio. Ĝi limas kun ambaŭ landoj. Ĝi ankaŭ havas etnajn malplimultojn de armenoj kaj azeroj, kiuj vivis pace dum jardekoj. Sed Kartvelio grave dependas de Azerbajĝano ekonomie. Ĝi ankaŭ esprimis solidarecon kun Azerbajĝano rilate la koncepton de teritoria tuteco [Kartvelio mem perdis parton de sia teritorio pro memproklamitaj respublikoj kiujn ĝi ne plu kontrolas: Abĥazion kaj Sud-Osetion ]. Kartvelio proponis sin kiel peranton, sed ĝi ne povas esti konsiderata kiel honesta peranto de la armena vidpunkto. Kaj Rusio certe ne dezirus ke Tbiliso engaĝiĝu [Rusio kaj Kartvelio batalis en la milito en Sud-Osetio en 2008 ]. Kartvelio povus servi kiel neŭtrala spaco por renkontiĝo de ambaŭ flankoj kaj ne devas engaĝiĝi pli, ĉar tio estas limo de ĝiaj eblecoj. Irano estis peranto en 1992, sed poste ĝi silentiĝis. Sed ĝi limas kun ambaŭ landoj. Ĝi estas grave interesita pri la afero kaj iuj ajn estontaj intertraktoj en internacia aranĝo devas inkludi Iranon, malgraŭ opono de Usono.

TdW: Kartvelio estas grave interesita pri maleskaliĝo en tiu ĉi situacio. Ĝi limas kun ambaŭ landoj. Ĝi ankaŭ havas etnajn malplimultojn de armenoj kaj azeroj, kiuj vivis pace dum jardekoj. Sed Kartvelio grave dependas de Azerbajĝano ekonomie. Ĝi ankaŭ esprimis solidarecon kun Azerbajĝano rilate la koncepton de teritoria tuteco [Kartvelio mem perdis parton de sia teritorio pro memproklamitaj respublikoj kiujn ĝi ne plu kontrolas: Abĥazion kaj Sud-Osetion ].

Kartvelio proponis sin kiel peranton, sed ĝi ne povas esti konsiderata kiel honesta peranto de la armena vidpunkto. Kaj Rusio certe ne dezirus ke Tbiliso engaĝiĝu [Rusio kaj Kartvelio batalis en la milito en Sud-Osetio en 2008 ]. Kartvelio povus servi kiel neŭtrala spaco por renkontiĝo de ambaŭ flankoj kaj ne devas engaĝiĝi pli, ĉar tio estas limo de ĝiaj eblecoj.

Irano estis peranto en 1992, sed poste ĝi silentiĝis. Sed ĝi limas kun ambaŭ landoj. Ĝi estas grave interesita pri la afero kaj iuj ajn estontaj intertraktoj en internacia aranĝo devas inkludi Iranon, malgraŭ opono de Usono.

--------------------------------------------------------------------------------

Artistoj tra la mondo adiaŭas la kreinton de Mafalda
[2020-10-20]
https://eo.globalvoices.org/2020/10/9605/

Mafalda estas ikona hispanlingva bildstria rolulo

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Quino vizitas ekspozicion dediĉitan al la 50-a datreveno de Mafalda en septembro 2014. Foto de la Ministerio pri kulturo de Argentino/ Flickr (CC BY-SA 2.0)

La 30-an de septembro forpasis la 88-jara premiita argentina desegnisto Joaquín Salvador Lavado Tejón . Li estas pli konata kiel Quino, la kreinto de la fama bildstria rolulo Mafalda — la revolucia, feminista, mediprotektanta kaj humanista knabino, kiu konkeris la korojn de kelkaj generacioj.

La morto de Quino okazis tagon post la 56-a datreveno de la unua publikigo de Mafalda. La novaĵo tuj atingis ĉiujn angulojn de la mondo kaj inspiris elkorajn tributojn de sennombraj amaskomunikiloj , artistoj kaj publikaj personoj.

La bildstrio pri Mafalda iĝis unu el la plej konataj hispanlingvaj bildstrioj kaj estis tradukita al pli ol 30 lingvoj , inkluzive de la indiĝena gvarania lingvo . Ĝia rakonto pri politiko, socio, mediprotektado kaj feminismo estas universala kaj plu aktuala nuntempe.

Klasika Mafalda-bildstrio kun ĝia akra politika humuro. Foto de “¡¡¡!!!”/ Flickr (CC BY-NC-SA 2.0). La bildstrio tekstas: “DEMOKRATIO (de la greka demos , popolo, kaj kratos , potenco). Registaro kie la popolo montras sian suverenecon.”

Same kiel multaj verkoj de Quino, Mafalda estis multe diskutata siatempe. Kun sia subtila humuro, ŝi sukcesis superi la cenzuron de la argentina diktaturo, kvankam ŝi estis malpermesita de la diktatoro Augusto Pinochet en Ĉilio .

Aldone al presitaj amaskomunikiloj (bildstrioj, magazinoj kaj libroj), Mafalda kaj ŝiaj amikoj aperis en siaj propraj televidserioj . En nuraj naŭ jaroj (1964 ĝis 1973) ŝi konkeris la tutan mondon kaj iĝis “ universala simbolo de ribelo kaj kredo je pli bona mondo ”.

Reage al la morto de Quino, sociaj retoj estis inunditaj per liaj bildstrioj kaj tributoj de aliaj grafikistoj el Argentino kaj la tuta mondo.

Jena mesaĝo venas de Liniers, argentina bildstriisto nun loĝanta en Usono:

??? pic.twitter.com/9wImYi6vPR — Liniers (@porliniers) September 30, 2020

??? pic.twitter.com/9wImYi6vPR

— Liniers (@porliniers) September 30, 2020

Luly, alia ilustristo el Bonaero, ankaŭ esprimas sian dankemon kaj kondolencojn:

View this post on Instagram A post shared by Luciana Ruiz (@lulydibuja)

A post shared by Luciana Ruiz (@lulydibuja)

Porinfana bildstriisto Nik substrekas ke Mafalda nun iĝis “orfo”:

Se fue el más grande de todos. ? pic.twitter.com/T26JhtlLW4 — Nik (@Nikgaturro) September 30, 2020

Se fue el más grande de todos. ? pic.twitter.com/T26JhtlLW4

— Nik (@Nikgaturro) September 30, 2020

Li estis la pleja grandulo el ĉiuj.

Li estis la pleja grandulo el ĉiuj.

La artisto Horacio Altuna el Kordovo ankaŭ esprimas sian malĝojon:

pic.twitter.com/UPUlMFP7o5 — Horacio Altuna (@HoracioAltuna) September 30, 2020

pic.twitter.com/UPUlMFP7o5

— Horacio Altuna (@HoracioAltuna) September 30, 2020

La vaste konata grafikisto-humuristo Tute (la filo de la fama bildstriisto Caloi ) adiaŭis Quino, desegnante por li:

Hoy se nos fue Quino, a quien tanto quería. Maestro de maestros, inolvidable. Gracias por tanto, Quinito (Ahora estoy haciendo un dibujo para despedirlo). pic.twitter.com/4B351C4thE — Tute (@Tutehumor) September 30, 2020

Hoy se nos fue Quino, a quien tanto quería. Maestro de maestros, inolvidable. Gracias por tanto, Quinito (Ahora estoy haciendo un dibujo para despedirlo). pic.twitter.com/4B351C4thE

— Tute (@Tutehumor) September 30, 2020

Hodiaŭ, Quino, kiun mi amis tiom multe, forlasis nin. Majstro el la majstroj, neforgesebla. Grandan dankon, Quinito (Mi faris desegnaĵon por adiaŭi lin).

Hodiaŭ, Quino, kiun mi amis tiom multe, forlasis nin. Majstro el la majstroj, neforgesebla. Grandan dankon, Quinito (Mi faris desegnaĵon por adiaŭi lin).

Artistoj tra la mondo ankaŭ montris sian respekton al Quino. La greka bildstriisto Panos Zacharis kreis tiun ĉi ilustraĵon:

View this post on Instagram A post shared by Panos Zacharis (@panos.zacharis)

A post shared by Panos Zacharis (@panos.zacharis)

Kolombia artisto Nani, kiu havis eblecon renkontiĝi kun Quino persone, adiaŭis lin kun bedaŭro:

Tuve el honor de conocer a Quino, era un ser excepcional, sencillo, cercano, cariñoso. Por eso la grandeza de su trabajo, Magola está inspirada en Mafalda, siempre fue mi maestro, reconozco que no le llego ni a los tobillos, ahora las dos, las tres lloramos su ausencia pic.twitter.com/81JjIY6RJP — tira cómica Magola (@naniopina) September 30, 2020

Tuve el honor de conocer a Quino, era un ser excepcional, sencillo, cercano, cariñoso. Por eso la grandeza de su trabajo, Magola está inspirada en Mafalda, siempre fue mi maestro, reconozco que no le llego ni a los tobillos, ahora las dos, las tres lloramos su ausencia pic.twitter.com/81JjIY6RJP

— tira cómica Magola (@naniopina) September 30, 2020

Mi havis honoron renkontiĝi kun Quino, li estis escepta, sincera, alirebla kaj amoplena ulo. Pro tio lia granda verko (Magola estis inspirita de Mafalda) estis mia ĉiama instruisto, sed mi agnoskas, ke mi ne atingis lian nivelon; nun la du, la tri el ni, funebras lian malĉeeston.

Mi havis honoron renkontiĝi kun Quino, li estis escepta, sincera, alirebla kaj amoplena ulo. Pro tio lia granda verko (Magola estis inspirita de Mafalda) estis mia ĉiama instruisto, sed mi agnoskas, ke mi ne atingis lian nivelon; nun la du, la tri el ni, funebras lian malĉeeston.

Carlos Ruas el Brazilo diris:

Quino vai fazer falta para o mundo. Agora, ele está no panteão dos deuses dos quadrinhos, e seu legado é simplesmente inegualável. Se eu sou crítico em meu trabalho hoje, é porque ele me ensinou isso em seus livros. pic.twitter.com/RtBffCquvf — Carlos Ruas (@sabadoqualquer) September 30, 2020

Quino vai fazer falta para o mundo. Agora, ele está no panteão dos deuses dos quadrinhos, e seu legado é simplesmente inegualável. Se eu sou crítico em meu trabalho hoje, é porque ele me ensinou isso em seus livros. pic.twitter.com/RtBffCquvf

— Carlos Ruas (@sabadoqualquer) September 30, 2020

Al la mondo mankos Quino. Nun li estas en la panteono de la bildstriaj dioj kaj lia heredaĵo estas senegala. Mi estas tiom kritika rilate mian verkaron hodiaŭ pro tio ke mi lernis de li.

Al la mondo mankos Quino. Nun li estas en la panteono de la bildstriaj dioj kaj lia heredaĵo estas senegala. Mi estas tiom kritika rilate mian verkaron hodiaŭ pro tio ke mi lernis de li.

La ĉilia bildstriisto Nagú montris sian aprezon de la heredaĵo de Quino:

Gracias por tanto Quino. pic.twitter.com/4pI79VJCDg — Nagú (@nagu_cl) September 30, 2020

Gracias por tanto Quino. pic.twitter.com/4pI79VJCDg

— Nagú (@nagu_cl) September 30, 2020

Grandan dankon, Quino.

Grandan dankon, Quino.

Franco Fred Sochard aprezis la ribelon de la etulino Mafalda, samtempe referenacte al lastaj diskutoj pri la vestoj por altlernejaj studentoj:

En guise d'hommage à Quino… avec Mafalda, une jeune fille qui n'a pas sa langue dans sa poche ! pic.twitter.com/rNYHQowuCh — Fred Sochard (@FredSochard) September 30, 2020

En guise d'hommage à Quino… avec Mafalda, une jeune fille qui n'a pas sa langue dans sa poche ! pic.twitter.com/rNYHQowuCh

— Fred Sochard (@FredSochard) September 30, 2020

Honorante Quino … kun desegnaĵoj de Mafalda, junulino kiu ne silentas. En la bildo: “Ni, junulinoj, vestiĝas kiel ni volas.”

Honorante Quino … kun desegnaĵoj de Mafalda, junulino kiu ne silentas. En la bildo: “Ni, junulinoj, vestiĝas kiel ni volas.”

La venezuela bildstriisto EDO Ilustrado kundividis influon, kiun Mafalda faris sur generaciojn de infanoj:

Chau Quino. Mafalda y todos los niños vivimos en un mundo mejor, gracias a ti. #Quino #joaquinsalvadorlavado #mafalda pic.twitter.com/1dHG84D3VQ — EDO (@edoilustrado) September 30, 2020

Chau Quino. Mafalda y todos los niños vivimos en un mundo mejor, gracias a ti. #Quino #joaquinsalvadorlavado #mafalda pic.twitter.com/1dHG84D3VQ

— EDO (@edoilustrado) September 30, 2020

Adiaŭ, Quino. Mafalda kaj ĉiuj infanoj vivas en pli bona mondo danke al vi.

Adiaŭ, Quino. Mafalda kaj ĉiuj infanoj vivas en pli bona mondo danke al vi.

Kaj hondura ilustristo Allan McDonald montras sian doloron en la bildo de Mafalda:

pic.twitter.com/lhcYpk2C1Z — mcaricatura@gmail.com (@ALLANMCDONALD) September 30, 2020

pic.twitter.com/lhcYpk2C1Z

— mcaricatura@gmail.com (@ALLANMCDONALD) September 30, 2020

Ne foriru! Mi promesas manĝi la supon.

Ne foriru! Mi promesas manĝi la supon.

Tio estas tributo de itala bildstriisto Mauro Biani:

Per #Quino pic.twitter.com/zLIpwc5aku — Mauro Biani (@maurobiani) September 30, 2020

Per #Quino pic.twitter.com/zLIpwc5aku

— Mauro Biani (@maurobiani) September 30, 2020

En la imagen: “Dice el mundo que ya te extraña. Vuelve”.

En la imagen: “Dice el mundo que ya te extraña. Vuelve”.

En la bildo: “La mondo diras ke vi jam mankas al ĝi. Revenu!”.

En la bildo: “La mondo diras ke vi jam mankas al ĝi. Revenu!”.

Mankas duboj ke la heredaĵo de Quino kaj liaj instruoj vivos eterne en la homaj koroj, kaj lia verko plu lumigos sekvontajn generaciojn.

--------------------------------------------------------------------------------

En Haitio, la homofobiaj movadoj aktiviĝas profitante de la kontraŭkolonia diskurso
[2020-10-22]
https://eo.globalvoices.org/2020/10/9642/

La provoj videbligi la GLATan komunumon en Haitio estas malhelpataj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto de la grupo “ Facsdis Haiti LGBT ” ĉe Facebook. Uzata kun ilia permeso.

La konservemaj partoj de la haitia socio konsideras samseksemon kaj GLATajn [eo] rajtojn kiel “importitajn” de eksterlande.

Ekzemple, kiam oni publikigis la leĝprojekton de la nova Haitia punkodo [fr] per prezidenta dekreto [eo] la 24-an de junio 2020, protestantaj kaj katolikaj eklezioj publike esprimis sian malkonsenton ĉar ĝi punas, unuafoje, diskriminacion surbaze de seksa orientiĝo. La eklezioj interpretis la tekston kiel komencon de ebligo de kontraŭleĝaj praktikoj kiel bestoseksemo kaj infanseksemo [eo].

La katolika eklezio [eo] riproĉis [fr] la punkodan leĝprojekton pro supozata deveno de “nova imperiema kaj novkoloniisma pensmaniero” kaj instigas la registaron “koncentriĝi pri la veraj problemoj de la haitianoj ” [eo], anstataŭ “provi venigi al ili eksterlandajn valorojn, fremdajn al niaj bonaj tradicioj”.

Aldone, petskribon [fr], nomatan “Renversi la laŭleĝigon de infana prostituado, incesto, bestseksemo kaj samseksemo en Haitio”, lanĉis la Protestanta Federacio de Haitio (FPH) kaj Shekinah , du strukturoj de la protestanta eklezio kaj de la haitia diasporo. La petskribo kolektis pli ol 130 000 subskribojn.

Pro tio ke oni neniam antaŭe difinis samseksemon kiel krimon en la haitia punkodo, ĉi tiu projekto do ne celas senpunigi samseksemon, sed puni diskriminacion pro seksa orientiĝo.

Malgraŭ tio, en 2017, la haitia senato aprobis leĝprojekton kiu malpermesas edzecon inter GLATaj homoj, kaj ĉian promocion de samseksemo en la lando. Tamen, tiu leĝprojekto neniam estis konsiderata en la ĉambro de deputitoj. Aliflanke, dekreto adoptita [fr] en junio 2020 permesas al transgenruloj ŝanĝi sian morfologion kaj adapti sian sekson sur sia identiga karto.

Fronte al manifestacioj fare de kristanoj kaj al perfortaj kaj homofobiaj reagoj ĉe la sociaj retoj, necesis kampanjo de konsciigo kaj informado por klarigi transidentecon kaj samseksemon, kiel diris al Tutmondaj Voĉoj per telefono Hetera Estimphil, kristana transgenrulino kaj prezidanto de la GLATa asocio KOURAJ . Ŝi ankaŭ lanĉas alvokon al toleremo, per filmetoj [fr] de la asocio por konsciigi la publikon pri homofobia perforto.

https://www.facebook.com/kouraj509/posts/162593118748523/

Tamen, la asertoj pri la ligo inter samseksemo kaj eksterlanda influo estas kutimaj en la haitia socio. Ekzemple, en ĉi tiu perforta deklaro, uzanto de Twitter [en/ht] sciigas ke se Jean-Jacques Dessalines , la heroo de la sendependiĝo de Haitio, estus vivanta, “li fortranĉus la kapon ankaŭ de tiuj samseksemuloj, ĉar ili praktikas tiun aĉaĵon de blankuloj”.

En Haitio, kelkaj traktas la protekton de fundamentaj GLATaj rajtoj en Haitio ne nur kiel eksteran influon, sed ankaŭ kiel rezulton de programo kreita laŭ eksterlanda politiko. En junio 2020, pepo ĉe Twitter [fr] afiŝita de la kanada ambasadejo okaze de la gejfiera monato kaŭzis skandalon, ĉar la kanada ambasadejo esprimis sian subtenon de la movado kaj afiŝis foton de la GLATa flago ŝvebanta en la korto de la ambasadejo en Portoprinco . Laŭ Auguste D’Meza, instruisto ĉe la Universitato de la haitia ŝtato, Kanado perfidis la konvencion de Vieno [fr] ĉar ĝi hisis flagon kiu reprezentas socian movadon. La debato ankaŭ estis vigla [ht] ĉe Twitter.

Aliaj uzantoj ĉe Twitter konsentas pri la ideo ke samseksemo en Haitio estas influata de eksterlande [ht]: “Daŭrigu pretendi ne vidi ke la kanada ambasadejo detruas ĉion kio restas al ni kiel familia valoro en la lando per socia koloniado. Blankuloj estas samseksemuloj, ili bezonas fari ankaŭ nin samseksemaj.”

La latenta homofobio en Haitio

Same kiel perforto kontraŭ virinoj, perforto kontraŭ la GLATa komunumo en Haitio delonge estis temo tabua aŭ ignorata. La asocio KOURAJ, kies prezidanton oni trovis mortinta [en] en novembro 2019, listigis nur 14 deklaritajn perfortojn [fr] inter 2016 kaj 2018. Sume 13 viroj kaj 1 virino asertis ke perfortis ilin unu aŭ pluraj familianoj, junuloj, homoj kun veturiloj aŭ grupoj de neidentigitaj viroj. KOURAJ instigas la viktimojn denunci la perfortajn agojn por ke la statistikoj ĝuste montru la realon.

Oni ankaŭ silentigis provojn videbligi la GLATan komunumon. Ekzemple, la festivalo Massi-Madi Haiti (“Masisi” kaj “Madivin” estas oftaj vortoj en la haitia kreola uzataj por paroli pri samseksemuloj) devus okazi unuafoje en 2016, sed oni malpermesis [en] ĝin pro minacoj kaj kritikoj fare ĉefe de la eklezio [fr], de la sociaj retoj [ht] kaj de kelkaj anoj de la haitia registaro [fr]. En la paroloj kolektitaj en 2016 de CTV News [en], la reprezentanto de la festivalo en Montrealo, Anthony Manuel Plagnes Paya, diris ke “la anoj de KOURAJ estas minacataj (de morto) kaj ili timas eliri”.

Subtenante la GLATan komunumon kaj FOKAL [fr], verkistoj, artistoj, aktoroj, ĵurnalistoj kaj aliaj famuloj lanĉis petskribon [fr] kontraŭ la maltoleremo en Haitio. Malgraŭ la kritikoj, KOURAJ ja organizis la festivalon diskrete kaj sekrete.

En 2020, ĵurnalistoj aŭdigis siajn kritikojn rilate al la reagoj fare de religiaj kaj konservemaj grupoj. Ili atentigis pri ties silento rilate al la politika devojiĝo de la aktualaj potenculoj kaj pri la povreco de la lando. La ĵurnalisto Anne-Marline Eugene afiŝis pri tio:

Di pastè a pou mwen lap bon poul lanse plizyè lòt petisyon paske se pa sel code pénal la ki ka anpeche Haïti  antre "… Posted by Anne-Merline Eugene on Monday, July 13, 2020

Di pastè a pou mwen lap bon poul lanse plizyè lòt petisyon paske se pa sel code pénal la ki ka anpeche Haïti  antre "…

Posted by Anne-Merline Eugene on Monday, July 13, 2020

Diru al la pastoro por mi, ke estus bone ke li lanĉu aliajn petskribojn. Ĉar estas ne nur la punkodo kiu povas malhelpi Haition eniri en “sian destinon de lumo de la nacioj”. Diru al li por mi, ke estas ankaŭ la mizero, la korupto kaj la plimultiĝo de armitaj bandoj kiujn Jovenal kaj aliancoj emas laŭleĝigi. Diru al li por mi, ke ankaŭ la religiajn estrojn koncernas ĉi tiuj demandoj kaj ke interveni estas ilia devo. Dankon!

Diru al la pastoro por mi, ke estus bone ke li lanĉu aliajn petskribojn. Ĉar estas ne nur la punkodo kiu povas malhelpi Haition eniri en “sian destinon de lumo de la nacioj”. Diru al li por mi, ke estas ankaŭ la mizero, la korupto kaj la plimultiĝo de armitaj bandoj kiujn Jovenal kaj aliancoj emas laŭleĝigi. Diru al li por mi, ke ankaŭ la religiajn estrojn koncernas ĉi tiuj demandoj kaj ke interveni estas ilia devo. Dankon!

--------------------------------------------------------------------------------

Kiel mi lernis ne malami
[2020-10-22]
https://eo.globalvoices.org/2020/10/9656/

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Suno super Suda Kaŭkazo. Foto (c): OC Media, uzata kun permeso.

Tiu ĉi artikolo origine aperis en OC Media . Ĝi estas republikigata kun permeso, redaktita laŭe al la stilo de Tutmondaj Voĉoj.

Ni devas alfronti nian koleron kaj nian traŭmaton sen reagi malame.

Mi vidas kiel semoj de malamo malrapide kreskas en homoj, kiuj skandis por paco antaŭ nuraj kelkaj tagoj, antaŭ unu semajno, du semajnoj… Mi vidas naciismajn afiŝojn de homoj, kiuj instruis min eliri kadrojn de mia etna aparteno, havi empation al “aliaj”, ekkoni iliajn historiojn kaj kompreni ilian doloron. Mi ploras histerie ĉe afiŝoj de homoj, kiuj iam estis miaj rolmodeloj, dezirante per mia tuta koro kredi, ke mi simple ne komprenas ion en la tekstoj, kiujn mi legas.

En sociaj amaskomunikiloj iuj pravigas bombardadon de [laŭfakta ĉefurbo de Montara Karabaĥo ] Stepanakerto , aliaj ŝercas pri tiuj, kies domoj estis bombarditaj en [la azera urbo] Ganĝo , la triaj jubilas pri “liberigita” vilaĝo, dum soldatoj ambaŭflanke mortis dum tiu ĉi “liberigo”, kaj la kvaraj kriegas pri “venko”.

Kaj la spektaklo pluas kaj pluas… Eble estas pli facile malfermi la okulojn matene, kiam oni atendas “venkon” aŭ “liberigon”. Eble estas pli facile trakti la mortojn de 18-jaraj knaboj, kiuj neniel rilatis al tiu ĉi konflikto, se oni povas kovri la sangon per la romantikaj ideologioj instruataj al oni ekde la unua spiro.

Antaŭ unu jaro kaj duono Fejsbuko memorigis al mi pri la afiŝoj, kiujn mi faris en aprilo 2016 [temas pri la konfrontiĝo [en] okazinta en aprilo 2016]. Tiutempe mi iĝis speco de homo, kun kiu mi mem neniam dezirus paroli. Ĉiuj miaj afiŝoj estis malamegaj kaj militismaj.

Mia unua penso estis forigi ilin ĉiujn. Poste mi decidis fermi ilin por la publiko, sed lasi ilin por mi mem por memorigi al mi ĉiujare, kio mi estis kaj kio mi plu povus esti se mi ne komencus fari demandojn pri miaj opinioj.

Tio estas tempo, kiam homoj diras al mi “vi ne volas kompreni”, “vi ne perdis viajn proksimulojn pro tio”, “vi ne estas de Arcaĥo/Karabaĥo “. Mi konsentas, eble mi ne povas kaj neniam povos. Sed unue lasu min rakonti al vi, kiel mi komencis demandi min mem pri mia malamo.

En majo 2016 mi venis al la domo de unu el la soldatoj, mortigitaj dum la Aprila milito, por intervjui lian familion. Malamo bolis en mi dum monato kaj mi atendis dekoble pli da malamo de ili. Anstataŭe mi aŭdis: “Iliaj patrinoj nun spertas la saman doloron. Ankaŭ ili perdis idojn. Kiu bezonas tiun militon?”

Tio estis kvazaŭ pugnobato kontraŭ la vizaĝo. Ekde tiu tago mi ekpensis pri mi mem: “Kiel mi povas enhavi tiom da malamo, se virino kiu ĵus perdis sian idon, pensas pri ‘aliaj patrinoj'?”

Mia sperto dum studado ĉe la Kartvela Instituto pri Publikaj Aferoj (KIPA) kaj mia vivo en Tbiliso igis min rigardi pli profunde en tiun ĉi konflikton.

Dum la lastaj du jardekoj mi intervjuis 10 rifuĝintojn, kiuj lasis Azerbajĝanon antaŭ 30 jaroj. Virino kiu vidis pogromojn en Bakuo , kiu perdis sian domon, siajn amikojn, kiu loĝis en dormejo dum jardekoj, rakontis al mi kun rideto sur sia vizaĝo kiel ŝi pakis vestojn de sia filineto por sendi ilin al siaj azeraj amikoj, kiuj ĵus ekhavis nepinon.

Alia virino, kies filo estis grave vundita dum la Aprila milito, diris: “Li estis vundita per azera kuglo, sed iam azera familio savis lin. Ili prizorgis lin dum monatoj, kiam antaŭ 30 jaroj komenciĝis la konfrontiĝo”.

Mi neniam povis kompreni la doloron de homoj, kiuj perdis siajn domojn aŭ siajn proksimulojn, sed nome la homoj, perdintaj plej multe, instruis al mi ne perdi min mem en malamo.

Unu el miaj azeraj amikoj memorigis al mi pri tio hodiaŭ kiam dum tagmeza paŭzo li demandis, ĉu mi povus same seniĝi je malamo se mi perdus proksimulon en tiu ĉi milito. Ni komencis memorigi unu al alia pri la homoj ĉe ambaŭ flankoj, kiuj havas plenan rajton malami, sed ne faras tion.

Unu el tiuj homoj estas mia proksima amikino el Stepanakerto. Ŝi edziniĝis kaj foriris eksterlanden antaŭ du semajnoj. Dum ŝi ankoraŭ malpakis kaj ordigis la aĵojn en sia nova domo, ŝin vekis novaĵoj pri la nova milito .

Ŝia frato estas ĉe la frontlinio, ŝiaj parencoj estas en Stepanakerto. Ŝi vidas sian urbon sub bombardado ĉiutage. Tamen ŝi estas homo, kiu neniam elbuŝigis eĉ unusolan malaman komenton, ŝi estas homo kiu demandas min pri miaj azeraj amikoj kaj ilia bonfarto dum tiuj ĉi tagoj kaj ŝi koleras pro naciismaj afiŝoj en sociaj amaskomunikiloj.

Mi renkontas homojn de ambaŭ flankoj, kiuj perdis ĉion en sia infanaĝo, kiuj fuĝis, lasinte siajn domojn kaj siajn urbojn. Tiuj ĉi homoj estis bonkoraj al mi kaj neniam diskonigis militinstigajn tekstojn dum tiuj ĉi tagoj kaj antaŭe.

Antaŭ unu jaro dum nia dialogo pri transformado de la konflikto, mi interparolis kun Ramil Safarov , la azera soldato, kiu murdis armenan kolegon dum NATO-ekzercoj en Hungario. Mi ekploris post du vortoj. Mia azera amiko tenis mian manon por ke mi povu spiri kaj apogi min sur iun.

Kiam mi interparolis kun li per telefono antaŭ kelkaj tagoj, li ekkriis al mi: “Mi devas iri al la limo, ekstari tie kaj provi konvinki ambaŭ flankojn, provi interkonsentigi ilin pri io. Mi scias ke ili ne volos mortigi min. Ili ne volos mortigi min”. Ĉi-foje li ploris kaj mi ridis histerie pri liaj sincere naivaj deziroj.

Ĉiumatena vekiĝo iĝis infero, ĉar ne plu haveblas bonaj matenoj. Mi vekiĝas por malkovri ke miaj noktaj koŝmaroj iĝis realo. Mi serĉas tra la nomoj de mortintaj soldatoj ĉiutage, preĝante al iu universo ke mi ne rekonu iun el la nomoj en la listo. Sed estas aliaj trovantaj siajn proksimulojn en tiu ĉi listo ĉiutage.

Ni ĉiuj havas traŭmatojn pro tiu ĉi konflikto, tra kiuj ni pasis dum la jaroj. Nun ni naskas la novajn. Kiam mi vekiĝas matene por interparoli kun familio, kiu estis forpelita ne antaŭ 30 jaroj, sed hieraŭ, mi sentas malesperon kaj senpovon kiel neniam antaŭe.

Povas esti ke tiu ĉi milito prokrastigos pacan interkonsenton por kelkaj pliaj jaroj.

La perforto foje aspektas kiel cirklo, kiu ne havas la finon. Sed mi memorigas al mi mem: ĉio finiĝas pli aŭ malpli frue, kaj militoj ne estas escepto. Sennombraj militoj okazis sur tiu ĉi planedo. Iam homoj vivos kune en paco denove.

Antaŭ tiuj ĉi tagoj venos, mi povas nur promesi al mi mem ĉiumatene ke mi ne donos spacon al malamo kaj ne iĝos tiu, kiu diskonigas ĝin, kio ajn okazos.

Redakcia noto: La aŭtoro uzas certajn terminojn por priskribi teritoriojn kaj lokojn, kiuj spegulas ŝian propran rilaton. Tio ne implicas redakcian pozicion rilate ilian statuson.

--------------------------------------------------------------------------------

La meksikaj indiĝenaj artistoj kiuj defias kliŝojn kaj stereotipojn
[2020-10-22]
https://eo.globalvoices.org/2020/10/9584/

Ni kunhavigas niajn grafikajn bibliotekojn por inspiri estontajn generaciojn de ilustristoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Homoj de Malacateticpac, 2015, de la aŭtoro, Isela Xospa.

Mi nomiĝas Isela Xospa kaj estas sendependa ilustristo kaj redaktisto. La grafika projekto kiun mi prilaboras estas rezulto de persona vojiro por trovi manierojn aserti mian indiĝenan identecon en nuntempa kaj transnacia kunteksto. Malkovri kaj akcepti mian indiĝenan identecon donacis al mi ilojn por konstrui novajn eblecojn diskonigi internan mondon, profunde influitan de la indiĝena kulturo de la origina loĝantaro sude de Meksikurbo .

Nokto de la paperaj balonoj, 2019, fare de la aŭtoro, Isela Xospa.

Dum la Internacia Tago de Indiĝenaj Popoloj , la 9-an de aŭgusto 2020, mi decidis diskonigi la verkojn de junaj ilustristoj indiĝen-devenaj, kaj mi denove diskonigas ilin en ĉi tiu artikolo. Mi faris tion ĉar ekzistas malmultaj ilustristoj kiuj identigas sin kiel indiĝenoj. Alia kialo estas, ke kontraŭe al stereotipoj, gravas la publikigado de iliaj verkoj kiel provoko kiu defias la ideojn kaj kliŝojn pri indiĝenaj popoloj kaj iliaj prezentadoj.

Ni ne perdu tiujn ŝancojn kontesti la formojn kaj fasonojn uzatajn por prezenti indiĝenajn grupojn en ilustraĵoj. Tiujn ni konsideru kiel ŝancojn por ribeli kontraŭ trudoj de ne-indiĝenoj, sciigi pri niaj politikaj vidpunktoj, kaj disvastigi proponojn, atingojn kaj ideojn por kuraĝigi kreadon de novaj rakontoj kaj perceptoj, faritaj de kaj por indiĝenoj.

Por ni, la # Díadelospueblosindígenas [Tago de la Indiĝenaj Popoloj] celebras ne kliŝojn, kutimojn kaj ekzotaĵojn. Kontraŭe, ĝi agnosku la senĉesajn provojn forviŝi kaj engluti nin laŭ nacio-ŝtata projekto, kiu rezultis en la perdado de la lingvoj, teritorioj, vestaĵoj, scioj, sano kaj oportunaĵoj de indiĝenaj popoloj.

Ekde la malgrandaj lokoj kiuj inspiris nian kreemon, ĉu kun niaj politikaj vidpunktoj, ĉu kun la forta volo esprimiĝi vive kaj grafike, ni daŭre kreos rakontojn por infanoj, junuloj kaj plenkreskuloj de indiĝenaj popoloj? Ni esperas, ke niaj rakontoj atingos, ŝanĝos kaj efikos sur la estontajn generaciojn de grafikaj rakontistoj kiuj revenas al la uzado kaj akceptado de sia kulturo.

El niaj kreemaj lokoj, ni kunhavigas al vi niajn grafikajn bibliotekojn.

Sociaj komunikiloj: Xospatronik [es] XospatronikNYC [es] @EXospatronik [es]

Mitzy Juárez

Mitzy Juárez estas ilustristo kaj grafikisto el la indiĝena etno Chocholteco Ngiba, en Oaĥako , Suda Meksiko . Ŝi naskiĝis kaj kreskis en malgranda kaj fora urbo en la ebenaĵoj de la miŝteka regiono, en Oaĥako , kie troviĝas la plej belaj akvofontoj. La fontoj de inspiro por la ilustraĵoj de Mitzy estas la popolo, lingvo kaj tradicioj kun kiuj ŝi kreskis. Per ilustrado, ŝi trovis manieron konservi la sciojn kiujn ŝi heredis de sia komunumo – sciojn kiujn ŝi kunportas kien ajn ŝi iras.

View this post on Instagram A post shared by Mitzy Juárez (@mitzyjuarez.jpg)

A post shared by Mitzy Juárez (@mitzyjuarez.jpg)

La malgranda maizo estis forblovita ekde la bienoj de Milpa ĝis la urboj, trans maroj, riveroj, ebenaĵoj, veturvojoj kaj montoj! (Gabriel del Río) Tio estas Tchíxa, la malgranda maizo!

La malgranda maizo estis forblovita ekde la bienoj de Milpa ĝis la urboj, trans maroj, riveroj, ebenaĵoj, veturvojoj kaj montoj! (Gabriel del Río) Tio estas Tchíxa, la malgranda maizo!

Sociaj komunikiloj: Mitzy Juárez [es] Mitzy Juárez [es]

David Canul – El pájaro Toj (La birdo ‘Toj’)

David Canul originas el la majaa regiono de Kampeĉo , en la Meksika Golfo . Lia laboro kiel profesia ilustristo varias inter nefikciaj libroj, poemoj, porinfanaj verkoj kaj eĉ ceramikaĵoj. Li ankaŭ organizas, mastrumas kaj disvastigas festivalojn pri porinfana kaj porjunula literaturoj en la duoninsulo Jukatano .

https://www.instagram.com/p/B9XuF16jyJi/

Fantazioj sur biciklo Metodoj: grataĵo kaj cifereca kolorado #scratch #pajarotojilustrador #drawing [desegnaĵo] #illustration [ilustraĵo] #illustratoroninstagram [ilustristo en Instagram] #illustragram #ilustracióninfantil [infandesegnaĵo] #lij #illustrationartists [ilustro-artistoj] #illustrationartist [ilustro-artisto] #illustrated [ilustrita] #librosparaniños [infanlibroj] #illustracion [ilustraĵo] #moreillustrations [pliaj ilustraĵoj] #illustrationnow [ilustraĵo nun] #theillustrationroom [la ilustra ĉambro] #illustrator [ilustristo] #illustratrice [ilustristino] #illustrationoftheday [ilustro de la tago] #illustratorsoninstagram [ilustristoj en Instagram] #instaart #instaartist #instartists #xolo #childrensbooks [infanlibroj] #creativeart [kreema arto] #art_spotlight #artwork [artaĵo] #artistoninstagram [artistoj en Instagram] #art [arto]

Fantazioj sur biciklo Metodoj: grataĵo kaj cifereca kolorado

#scratch #pajarotojilustrador #drawing [desegnaĵo] #illustration [ilustraĵo] #illustratoroninstagram [ilustristo en Instagram] #illustragram #ilustracióninfantil [infandesegnaĵo] #lij #illustrationartists [ilustro-artistoj] #illustrationartist [ilustro-artisto] #illustrated [ilustrita] #librosparaniños [infanlibroj] #illustracion [ilustraĵo] #moreillustrations [pliaj ilustraĵoj] #illustrationnow [ilustraĵo nun] #theillustrationroom [la ilustra ĉambro] #illustrator [ilustristo] #illustratrice [ilustristino] #illustrationoftheday [ilustro de la tago] #illustratorsoninstagram [ilustristoj en Instagram] #instaart #instaartist #instartists #xolo #childrensbooks [infanlibroj] #creativeart [kreema arto] #art_spotlight #artwork [artaĵo] #artistoninstagram [artistoj en Instagram] #art [arto]

Sociaj komunikiloj: Pájaro Toj Ilustrador [es] El Pájaro Toj [es]

Griss Romero

La jaguaro ĉiam aperas en la verkoj de Griss Romero. Ĝi ankaŭ estas nomata “ tekuani ” aŭ “ tiger “, kaj estas unu el la plej gravaj identecaj simboloj de la regiono Gerero . Griss inspiriĝas de la praulaj radikoj kaj kulturo de la naŭatla komunumo en San Luis Acatlán . Ŝia arto estas ilo por konsciigi pri la indiĝenaj popoloj de Gerero, Suda Meksiko, kaj disvastigi iliajn agrikulturajn sciojn kaj ritojn.

Nuntempe artverko de Griss Romero troviĝas en la virtuala arto-ekspozicio Poetics of Colour (Koloraj Poemoj), kaj baldaŭ ankaŭ aperos en la virtuala ekspozicio “ FROM MY WINDOW (El mia fenestro), sopiroj de artisto en kvaranteno”.

View this post on Instagram A post shared by Griss Romero (@grisssromero)

A post shared by Griss Romero (@grisssromero)

Sociaj komunikiloj: Griss Romero [es] Griss Romero [es]

Cuauhtémoc Wetzka

Cuauhtémoc Wetzka estas grafikisto kaj ilustristo kiu ekspoziciis verkojn en Argentino, Kolombio, Hispanio, Francio, Estonio, Pollando, Ĉinio, Kanado kaj Usono. Cuauhtémoc devenas de la naŭatla komunumo en Sierra de Zongolica, centra regiono de Verakruĉo , ĉe la atlantika marbordo de Meksiko. En 2015, li ricevis la unuan premion en la 25-a Katalogo por Infanaj kaj Junulaj Verkoj, de la Nacia Konsilio pri Kulturo kaj Arto de Meksiko. En la sama jaro, li ankaŭ estis finalisto en Arta Konkurso kaj Ekspozicio por Infanoj, de hispandevenaj artistoj, en Lasvegaso , Nevado, Usono.

View this post on Instagram A post shared by Temok Xiwetzka (@cuauhtemocwetzka)

A post shared by Temok Xiwetzka (@cuauhtemocwetzka)

Sociaj komunikiloj: Behance: Cuauhtémoc Wetzka [es] Cuauhtémoc Wetzka [es] Wetzka Temo [es]

Gil Kupyum (Gilberto Delgado)

Gilberto Kupyum loĝas en Tlahuitoltepec Mixe, indiĝena komunumo nord-okcidente de Oaĥako , regiono de nebuloj kaj arbaroj. En lia laboro aperas temoj kiel la naturo, parola tradicio kaj muziko, pri kiuj li verkas en pluraj formoj, ekzemple, pentrado, serigrafio , gravuraĵo, litografio kaj ceramikaĵo. Lia vera nomo estas Gilberto Delgado, sed amikoj lin nomas Gil Kupyum aŭ Mish Kupyum, kio signifas “ pegedo -knabo” en la lingvo ayuujk . Li identiĝas kun tiu birdo ĉar ligna ĉizado uzeblas en grafika fasonado.

Gilberto Kupyum ankaŭ laboras kun virinoj kaj junuloj el sia komunumo. Kune, ili faras sakojn, ĉemizojn, kajerojn, gravuraĵojn kaj aliajn produktojn kio servas kiel fonto de komunumaj laborpostenoj.

View this post on Instagram A post shared by Gil Tlahui (@giltlahui)

A post shared by Gil Tlahui (@giltlahui)

Sociaj komunikiloj: Gil Kupyum [es] Gilberto Kupyum [es]

Valentín Peralta

Valentín Peralta Betanzos apartenas al mazateka indiĝena grupo kaj naskiĝis en Eloxochitlán de Flores Magón, unu inter la 45 urboj en la kanjona regiono de Oaĥako .

Valentín konfesas ke li estas allogata de la nuntempa mondo kaj uzas novajn ideojn kaj materialojn en siaj aktualaj verkoj. Li apogas sin sur diverseco, ĉar li kredas, ke arto estas lingvo kaj esprimo de ĉiuj sensoj.

View this post on Instagram A post shared by Valentín peralta (@plastivale)

A post shared by Valentín peralta (@plastivale)

MARIA SABINA Omaĝo al Maria Sabina, mazateka virino konata kiel “patrino de sanktaj fungoj”. Mi vere ŝatas fari ion tian… Kiam mi rememoras la montojn plenajn je vivo, la homojn ĉirkaŭe, la vizaĝojn kaj rigardojn… modlitajn el pasto. #arteoaxaca [arto el Oaĥako] #modelingclay [modlopasto] #plastilina [modlopasto] #art [arto] #plasticine [modlopasto] #hechoamano [manfarita]

MARIA SABINA Omaĝo al Maria Sabina, mazateka virino konata kiel “patrino de sanktaj fungoj”. Mi vere ŝatas fari ion tian… Kiam mi rememoras la montojn plenajn je vivo, la homojn ĉirkaŭe, la vizaĝojn kaj rigardojn… modlitajn el pasto.

#arteoaxaca [arto el Oaĥako] #modelingclay [modlopasto] #plastilina [modlopasto] #art [arto] #plasticine [modlopasto] #hechoamano [manfarita]

Sociaj komunikiloj: Valentín Peralta [es] Valentín Peralta [es]

Vics Gaspar

Victoria Gaspar Teodocio estas zapoteka virino kiu devenas de la komunumo San Melchor Betaza , en Oaĥako. Ŝi estas ilustristo kaj studis grafikan fasonadon ĉe la Meksika Nacia Aŭtonoma Universitato . Vics metas siajn ilustraĵojn en metiartaj kajeroj kaj serigrafiaĵoj sur pluraj materialoj, kaj ankaŭ ŝatas fari dokumentajn filmojn kaj foto-portretojn. En la arto de Vics, la virinoj estas la ĉefaj figuroj, kiuj esprimas siajn liberecon, pasion kaj amon. Ŝiaj ilustraĵoj estas omaĝo al ŝiaj patrino, avinoj kaj ĉiuj virinoj kiuj efikis sur ŝian vivon. Vics partoprenas en la grupo Dill Yel Nbán , kiu disvastigas la zapotekan lingvon .

View this post on Instagram A post shared by Victoria Laga (@vics.laga)

A post shared by Victoria Laga (@vics.laga)

Muzikistinoj el la urboj San Melchor Betaza kaj Villa Hidalgo Yalálag, en la norda montaro de Oaĥako. La muziko de la montoj estas identeco, heredaĵo, kanto, lumo, forto, feliĉo, saĝo, memoro, danco – tio estas historio brodita sur huipil [Ndlr: tradicia virina vestaĵo en Centra Ameriko, ĉefe en Meksiko kaj Gvatemalo], kun floroj kiuj ĉiam floros en la komunumo. #ilustracional [ilustre] #illustration [ilustraĵo] #ilustración [ilustraĵo] #ilustradoresmexicanos [Meksikaj ilustristoj]  #artistasmexicanas [Meksikaj artistinoj] #artistasmexicanos [Meksikaj artistoj]

Muzikistinoj el la urboj San Melchor Betaza kaj Villa Hidalgo Yalálag, en la norda montaro de Oaĥako. La muziko de la montoj estas identeco, heredaĵo, kanto, lumo, forto, feliĉo, saĝo, memoro, danco – tio estas historio brodita sur huipil [Ndlr: tradicia virina vestaĵo en Centra Ameriko, ĉefe en Meksiko kaj Gvatemalo], kun floroj kiuj ĉiam floros en la komunumo.

#ilustracional [ilustre] #illustration [ilustraĵo] #ilustración [ilustraĵo] #ilustradoresmexicanos [Meksikaj ilustristoj]  #artistasmexicanas [Meksikaj artistinoj] #artistasmexicanos [Meksikaj artistoj]

Sociaj komunikiloj: Vics Gaspar [es] Vics Gaspar [es]

--------------------------------------------------------------------------------

Kiel malbona traduko de “Black Lives Matter” ebligis rasismajn kredarojn ĉe la ĉinaj sociaj retejoj
[2020-10-23]
https://eo.globalvoices.org/2020/10/9628/

La ĉina kradvorto #黑命貴 kutime indikas negativan vidpunkton

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ĉina afiŝo pri #BlackLivesMatter. Bildo de la konto ĉe Twitter de Liang Xiao Wen.

Dum evoluis la manifestacioj de Black Lives Matter kiuj sekvis la mortigon de George Floyd en Usono, grupoj ĉirkaŭ la mondo volis traduki la protestan devizon al siaj propraj lingvoj.

Tamen, la tasko ne ĉiam estas simpla. En la ĉinaj sociaj retejoj [eo] okazis multe da debatoj pri kio estus la plej taŭga traduko de “ Black Lives Matter ” [Ndlt. ofte tradukita en Esperanton kiel “nigraj vivoj gravas” – kio eble havas similan problemon] en la ĉinan. La konfuzo kontribuis, eble senintence, al la disvastigo de rasisma diskurso inter ĉinparolantaj komunumoj.

La plej ofta traduko de la kradvorto # blacklivesmatter aŭ #BLM en la ĉina estas #黑命貴, kiu signifas “nigraj vivoj multekostas” aŭ “nigraj vivoj altvaloras”.

Sed priskribi ies vivon kiel multekostan en la ĉina kutime implicas ke la koncernata persono apartenas al privilegia socia klaso, kiel rimarkis kelkaj retumantoj:

Side note, the translation'黑命贵’ works for right wing xenophobic agenda (didn't know who coined it), for ‘贵’ literally means ‘precious’ and ‘valuable’, and it's used to spread the misinformation that BLM is about ‘black lives value more than other’ — 铪锶合金 (@thundy2002) June 9, 2020

Side note, the translation'黑命贵’ works for right wing xenophobic agenda (didn't know who coined it), for ‘贵’ literally means ‘precious’ and ‘valuable’, and it's used to spread the misinformation that BLM is about ‘black lives value more than other’

— 铪锶合金 (@thundy2002) June 9, 2020

Flanka noto: la traduko ‘黑命贵’ konvenas al la celoj de la ksenofobiaj dekstruloj (mi ne scias kiu kreis ĝin), ĉar ‘贵’ laŭvorte signifas ‘kara’ kaj ‘multvalora’, kaj oni uzas ĝin por disvastigi la misinformon ke BLM temas pri tio ke “nigraj vivoj pli valoras ol la aliaj”.

Flanka noto: la traduko ‘黑命贵’ konvenas al la celoj de la ksenofobiaj dekstruloj (mi ne scias kiu kreis ĝin), ĉar ‘贵’ laŭvorte signifas ‘kara’ kaj ‘multvalora’, kaj oni uzas ĝin por disvastigi la misinformon ke BLM temas pri tio ke “nigraj vivoj pli valoras ol la aliaj”.

Kvankam oni proponis alternativojn kiel #黑人的命也是命 (“nigraj vivoj estas vivoj”), #黑人同命 (“nigraj vivoj estas la samaj”) kaj #黑命攸關 / #黑人生命攸關 (“nigraj vivoj estas traktenda temo”), oni malofte uzas ilin.

Anstataŭe, la misgvida traduko ŝajne akceptiĝis. @SlowZhu, retumanto kiu subtenas la protestojn en Hongkongo, konstatis ke ĝi eĉ aperis en debato ĉe Netflix [eo], kaj li petegis al la programo ke ili ŝanĝu ĝin:

Here’s the @netflix translation in simplified Chinese for BLM in @patriotact . 黑命贵 doesn’t mean black lives matter in Chinese, but applies that black lives matter more or only black lives matter. It’s not a secret that Asian communities hold certain type of images of black ppl. pic.twitter.com/613zTvQGMx — ((走马困))??? (@SlowZhu) July 16, 2020

Here’s the @netflix translation in simplified Chinese for BLM in @patriotact . 黑命贵 doesn’t mean black lives matter in Chinese, but applies that black lives matter more or only black lives matter. It’s not a secret that Asian communities hold certain type of images of black ppl. pic.twitter.com/613zTvQGMx

— ((走马困))??? (@SlowZhu) July 16, 2020

Jen la traduko de BLM en la simpligitan ĉinan ĉe la programo @patriotact de Netflix. 黑命贵 ne signifas ke nigraj vivoj indas en la ĉina, sed ĝi implicas ke nigraj vivoj gravas pli, aŭ ke nur nigraj vivoj gravas. Ne estas sekreto ke aziaj komunumoj havas certajn tipojn de bildoj pri nigruloj. — ((走马困))??? (@SlowZhu) la 16-an de julio 2020

Jen la traduko de BLM en la simpligitan ĉinan ĉe la programo @patriotact de Netflix. 黑命贵 ne signifas ke nigraj vivoj indas en la ĉina, sed ĝi implicas ke nigraj vivoj gravas pli, aŭ ke nur nigraj vivoj gravas. Ne estas sekreto ke aziaj komunumoj havas certajn tipojn de bildoj pri nigruloj.

— ((走马困))??? (@SlowZhu) la 16-an de julio 2020

As a bilingual user, knowing the harm “黑命贵” creates, I urge ppl who understand this issue to ask @netflix Please audit the simplified Chinese subtitles, please check the misleading/racist translations. Words matter, #BLM — 小镇做题? (@SlowZhu) July 16, 2020

As a bilingual user, knowing the harm “黑命贵” creates, I urge ppl who understand this issue to ask @netflix Please audit the simplified Chinese subtitles, please check the misleading/racist translations. Words matter, #BLM

— 小镇做题? (@SlowZhu) July 16, 2020

Kiel dulingvulo kiu konas la damaĝon kiun faras “黑命贵”, mi instigas tiujn homojn kiuj komprenas ĉi tiun problemon peti al Netflix ke ili bonvole reviziu la subtekstojn en la simpligita ĉina [eo], kaj ke ili kontrolu la misgvidajn/rasismajn tradukojn. Vortoj gravas. #BLM — 小镇做题? (@SlowZhu), la 16-an de julio 2020

Kiel dulingvulo kiu konas la damaĝon kiun faras “黑命贵”, mi instigas tiujn homojn kiuj komprenas ĉi tiun problemon peti al Netflix ke ili bonvole reviziu la subtekstojn en la simpligita ĉina [eo], kaj ke ili kontrolu la misgvidajn/rasismajn tradukojn. Vortoj gravas. #BLM

— 小镇做题? (@SlowZhu), la 16-an de julio 2020

Oni vaste uzas la tradukon “黑命贵” en la ĉina diasporo, aparte en kontraŭ-CCP-aj amaskomunikiloj kiel Epoch Times , Bannedbook.org , Aboluowang.com kaj de ĉinaj post-1989-aj ribelantoj.

Kiam la ĉina kradvorto #黑命貴 aperas ĉe Twitter, la enhavo kutime inkluzivas negativajn opiniojn pri la movado BLM.

Ekzemple, aperas filmeto supre de la rezultoj post serĉo de #黑命貴, kiu bildigas perfortan scenon de homo kun malhela haŭto kiu batadas ĉininon en Gŭangdongo. Oni etikedis la filmeton per #BLM kaj en la ĉina #黑命貴 (“nigraj vivoj multekostas”), #黃命賤 (“flavaj vivoj malmultekostas”) kaj #廣州 (“Gŭangdongo”).

Multaj pepoj ĉe Twitter kiuj uzas ĉi tiun kradvorton, kiel ĉi tiu de @Sumerian0 la 7-an de aŭgusto kaj ĉi tiu alia de @lamfromorient la 5-an de aŭgusto, akordis kun la subtenantoj de la dekstrema komplototeorio, asertantaj ke la protestoj de BLM estis organizitaj de Antifa [en]. Tiun lastan la usona prezidento Donald Trump minacis difini kiel “terorisman organizaĵon” [en].

La fluo de diskurso pri #黑命貴 (#nigraj vivoj multekostas) ĉe la ĉinaj sociaj retejoj donis al la ĉinparolantaj komunumoj ĉirkaŭ la mondo la impreson ke ĉindevenaj usonanoj ne subtenas la proteston BLM.

Tamen, estas multe da ĉindevenaj usonanoj kiuj aktive pritraktas [en] la kontraŭnigrulan rasismon, proponante strategiojn por diskuti la problemon kun sia familio, kaj partoprenante la manifestaciojn en Usono kaj ĉirkaŭ la mondo:

Happy Juneteenth Day! We are joining today’s #JuneteenthDay event at City Hall New York. #chineseforblacklives #asiansforblacklives #yellowperilforblackpower pic.twitter.com/CsmuHcd1p8 — ChineseForBlackLives (@chineseforblac1) June 19, 2020

Happy Juneteenth Day! We are joining today’s #JuneteenthDay event at City Hall New York. #chineseforblacklives #asiansforblacklives #yellowperilforblackpower pic.twitter.com/CsmuHcd1p8

— ChineseForBlackLives (@chineseforblac1) June 19, 2020

Feliĉan tagon de Juneteenth ! [eo] Ni partoprenas en la evento por #JuneteenthDay hodiaŭ ĉe la urbodomo de Novjorko. #chineseforblacklives [Ĉinoj Por Nigraj Vivoj] #asiansforblacklives [Azianoj Por Nigraj Vivoj] #yellowperilforblackpower [Flava Danĝero Por Nigra Potenco] pic.twitter.com/CsmuHcd1p8 — ChineseForBlackLives (@chineseforblac1), la 19-an de junio 2020

Feliĉan tagon de Juneteenth ! [eo] Ni partoprenas en la evento por #JuneteenthDay hodiaŭ ĉe la urbodomo de Novjorko. #chineseforblacklives [Ĉinoj Por Nigraj Vivoj] #asiansforblacklives [Azianoj Por Nigraj Vivoj] #yellowperilforblackpower [Flava Danĝero Por Nigra Potenco] pic.twitter.com/CsmuHcd1p8

— ChineseForBlackLives (@chineseforblac1), la 19-an de junio 2020

From seadyke :” #Chinese4BlackLives join the movement and be the change! None of us are free until all of us are free! #blacklivesmatter ” pic.twitter.com/5idhlv0lvU — ChineseForBlackLives (@chineseforblac1) June 13, 2020

From seadyke :” #Chinese4BlackLives join the movement and be the change! None of us are free until all of us are free! #blacklivesmatter ” pic.twitter.com/5idhlv0lvU

— ChineseForBlackLives (@chineseforblac1) June 13, 2020

De Seadyke [marko de verda teo, Ndlt]: ” #Chinese4BlackLives [Ĉinoj Por Nigraj Vivoj] aliĝu al la movado kaj estu la ŝanĝo! Neniuj el ni estas liberaj ĝis ĉiuj estos liberaj! #blacklivesmatter ” pic.twitter.com/5idhlv0lvU — ChineseForBlackLives (@chineseforblac1), la 13-an de junio 2020

De Seadyke [marko de verda teo, Ndlt]: ” #Chinese4BlackLives [Ĉinoj Por Nigraj Vivoj] aliĝu al la movado kaj estu la ŝanĝo! Neniuj el ni estas liberaj ĝis ĉiuj estos liberaj! #blacklivesmatter ” pic.twitter.com/5idhlv0lvU

— ChineseForBlackLives (@chineseforblac1), la 13-an de junio 2020

HK protestors are in line with BLM, #BlackLivesMatter 人命攸關，豈可視人命如草芥？ #黑人生命攸關 #黑人命非草芥 We Hong Kongers are against #PoliceBrutality . pic.twitter.com/43cr5fZFWo — I ??????我反抗?ergo sum?故我在?Ⓐ?? (@LynxEvil721) July 28, 2020

HK protestors are in line with BLM, #BlackLivesMatter

人命攸關，豈可視人命如草芥？ #黑人生命攸關 #黑人命非草芥

We Hong Kongers are against #PoliceBrutality . pic.twitter.com/43cr5fZFWo

— I ??????我反抗?ergo sum?故我在?Ⓐ?? (@LynxEvil721) July 28, 2020

La prostestantoj de Hongkongo konsentas kun BLM. #BlackLivesMatter Oni riskas homajn vivojn, kiel vi povas trakti homajn vivojn kiel trudherbojn? Ni hongkonganoj kontraŭas la polican perforton. — I ??????我反抗?ergo sum?故我在?Ⓐ?? (@LynxEvil721), la 28-an de julio 2020

La prostestantoj de Hongkongo konsentas kun BLM. #BlackLivesMatter

Oni riskas homajn vivojn, kiel vi povas trakti homajn vivojn kiel trudherbojn?

Ni hongkonganoj kontraŭas la polican perforton.

— I ??????我反抗?ergo sum?故我在?Ⓐ?? (@LynxEvil721), la 28-an de julio 2020

--------------------------------------------------------------------------------

Fordonu vin al tiuj ĉi nekutimaj superstiĉoj antaŭ ol viziti Kirgizion
[2020-10-25]
https://eo.globalvoices.org/2020/10/9701/

Dek superstiĉoj kiuj hantas kirgizojn

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto prenita antaŭ beŝik toj , aŭ “feria lulilo”: Elita Bakirova kaj Erlan Bakirov.

Ĉiuj ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en Esperanto, escepte de tiuj markitaj per [en], kiuj estas en la angla lingvo.

Kirgizio , lando situanta kie la antikvaj silkaj vojoj iam trakuris la koron de Eŭrazio , festas kristanajn, islamajn, sovetiajn kaj paganajn festojn. Ĝiaj superstiĉoj estas same multnombraj kaj diversaj.

Fakte, ne estas troigo diri, ke kirgiza kulturo estas lulilo por superstiĉoj. Homoj transdonas ilin de generacio al generacio por klarigi aferojn, por kiuj plejparte ne ekzistas klarigo.

Jen kelkaj el la plej interesaj kutimoj.

1. La 40-taga regulo kaj aliaj superstiĉoj rilate al beboj

Kiam gepatroj bonvenigas sian novnaskitan infanon en la mondon, ili provas teni tiun for de fremduloj dum 40 tagoj. Oni kredas, ke se fremdulo – aŭ eĉ membro de la familio – vidas bebon, la infano eble grave malsaniĝos. Ĉi tio klarigas, kial virinoj en Kirgizio ofte metas ŝtofon super siajn beboĉarojn, kiam ili iras promeni kun siaj novnaskitoj, por la okazo se fremdaj okuloj kaŝrigardus super iliaj ŝultroj.

Aŭ, eble la tuto servas nur kiel preteksto por festi. Post 40 tagoj, parencoj, najbaroj kaj geamikoj venas por rigardi, kiel la familio donas al la infano varmegan banon per 40 kuleroj da akvo kaj ĝuas kvardek rondajn flanpanojn (maj tokoĉ) speciale bakitajn por la kunveno. Ĉi tie la bebo unue estas metita en beŝikon – tradicie ĉizitan lulilon, kutime donitan de avino al la bebo.

Beŝik-ceremonio: Elita Bakirova kaj Erlan Bakirov.

Aliaj superstiĉoj asociataj al beboj estas eĉ pli malkutimaj. Se bebo ekzemple dormas ne dumnokte, sed dumtage, patrino povas teni la kapon de la bebo trifoje en tandir (aŭ tandoro – tradicia forno en formo de truo en la tero por baki panon) esperante, ke la bebo alkutimiĝos al la nova tago-nokta ciklo. Kompreneble ŝi faras tion nur kiam la forno ne estis antaŭe hejtita por baki panon.

Alternativo por tiu rito estas sanktolei la frunton de la bebo kun fulgo. Patrinoj emas fari tion kiam gastoj venas por vidi la bebon, por ke la gastoj koncentriĝu je la nigra punkto, anstataŭ rigardi rekte en la okulojn de la bebo, ĉar iuj kredas ke la bebo malfacile dormos pro la rektaj rigardoj.

Tandoro – tradicia forno por baki panon: Elita Bakirova kaj Erlan Bakirov.

2. Bruligu pino-pinglojn, ĉiuokaze ili bonege odoras!

Se familio alfrontas financajn aŭ personajn malfacilaĵojn kiel malsano, senlaboreco aŭ deprimo, kirgizaj familioj ofte bruligas erojn de pino ( isirik ) en plado, movante ilin ĉirkaŭ ĉiu familiano, eldirante vortojn kiel: “Ke prospero kaj sukceso akompanu nin dum la tuta jaro!”

Spektu tiun ĉi filmeton >

Dum la beŝika festo por la bebo simila rito efektiviĝas super la novnaskito (vidu la malsupran filmeton) por forpeli negativajn spiritojn. El scienca vidpunkto, pino, ankaŭ indiĝena en Kirgizio, havas pozitivajn efikojn sur la spirada kaj imuna sistemoj. Ĉu tio ankaŭ estas la kazo, kiam pina ligno estas bruligata, ne klaras.

Spektu tiun ĉi filmeton>

3. Ne fajfu hejme, alie vi bankrotos!

Birdoj fajfas en la Disney-klasikaĵo Neĝulino kaj la sep nanoj. Ekrankopio de YouTube.

Multaj homoj spertas malagrablaĵon kiam ili aŭdas iun fajfi, eĉ se ili mem ŝatas fajfi. Sed en Kirgizio, kiel en aliaj landoj de la iama Sovetunio, oni kredas en superstiĉo. Multaj homoj kredas, ke fajfado kondukas al financa kolapso.

La radikoj de la superstiĉo estas nekonataj, sed rusa retejo ofertas du klarigojn. Unu estas, ke fajfado estas maniero per kiu “malpuraj spiritoj komunikiĝas” kaj ke oni allogas la spiritojn kiam oni imitas ilian lingvon. Laŭ la alia klarigo antikvaj popoloj uzis fajfojn kiel manieron elvoki buraskojn [ventopuŝojn], se ili bezonus ilin. Sed eĉ tiam ili devis esti tre singardaj pri ventoj/fajfado, ĉar forta ŝtormo povus forpreni la tegmentojn de iliaj hejmoj.

4. Svingu monon ĉe plenluno. Simple faru tion!

Plena luno. Pixabay. Creative commons.

Nu, ĉar kial ne? Ĉi tiu estas alia superstiĉo sufiĉe ofta tra la iama Sovetunio. Laŭ iuj astrologoj, plena luno estas asociata al abundo kaj riĉeco, do svingi monbileton al tia luno certe ne malutilas. Ne estas garantio, ke viaj financoj kreskos, sed indas provi.

5. Hufumoj en la lando de ĉevaloj!

Same kiel en okcidentaj landoj, kirgizaj familioj konsideras la hufumon kiel simbolon de bonŝanco kaj ekde kelkaj jaroj komencas pendigi ilin ĉiam pli ofte ekstere ĉe siaj pordoj. Ĉi tio havas sencon, ĉar ĉevaloj ludas gravan rolon en la kultura identeco de la kirgizoj [en].

Hufumo pendis ĉe la pordo de belecosalono en Oŝ , Kirgizio: Elita Bakirova kaj Erlan Bakirov.

6. Prizorgu vian brutaron, ĉar ĝi prizorgas vin

Tio ĉi estas malpli superstiĉo kaj pli praktika neceso en la lando, kie granda parto de la ses milionoj da loĝantoj vivas de bredado . Tamen, malgraŭ la kutima mantro madli tebbe, baŝka, sappa (ne piedbatu la brutojn , ne frapu iliajn kapojn), malsanaj ĉevaloj kaj bovinoj allogas multajn negativajn antaŭsignojn – tro multaj por citi ĉi tie – de kiuj ne eblas eskapi kiel estas la kazo kun nedezirataj puloj .

Foto de jailoo (montara paŝtejo) en vilaĝo Sadirbaj, provinco Ĵalalabat, Kirgizio: Elita Bakirova kaj Erlan Bakirov.

7. Forlavu malbonajn sonĝojn per akvo

Estas multaj akvofaloj por rakonti viajn koŝmarojn en Kirgizio. Foto uzata de static.pexels.com . Nur por ilustraj celoj.

Se iu ne dormas aŭ havas koŝmaron, kirgizoj foje metas panon, tritikon aŭ kuirejajn tranĉilojn sub la kapkusenon por fortimigi malbonajn sonĝojn. Maljunuloj eĉ rekomendas rakonti siajn koŝmarojn al fluanta akvo, kiu forportos malagrablajn memorojn.

8. Hundo kontraŭ denta feo

Hundo vestita kiel feino. Creative commons [en].

9. Teo estas plej bone servata laŭglute

Tason da teo? Bildo uzata nur por ilustraj celoj. Creative commons .

Same kiel en multaj aliaj kulturoj, homoj en Kirgizio foje konsideras bobelojn en teo kiel pruvon de bonŝanco aŭ estonta prospero.

Pri kio mezaziaj teo-tradicioj malsamas unu la alian estas la maniero kiel servi teon. Vizitante kirgizan familion, vi eble trovos, ke oni konstante servas al vi duonan tason da teo. Oni ne haltigas vin. Fakte, la gastiganto montras al vi, ke li aŭ ŝi ne volas, ke vi foriru. Kiam alvenos la momento, ke ili volas informi vin ke estas tempo por foriri, ili elverŝas plenan tason al vi!

10. Kaj sennombraj superstiĉoj asociitaj al novaj bofilinoj…

Kelino alvenis en sia nova familio: Elita Bakirova kaj Erlan Bakirov.

Bofilino aŭ kelino havas la plej malaltan rangon en mezazia familio, kaj tiel estas forte influita de superstiĉoj eĉ antaŭ ol ŝi komencas geedzan vivon.

Tipe, kiam nova kelino alvenas unuafoje en la hejmon de sia edzo, ŝi supozeble faru riverencon trifoje antaŭ la gastoj kaj siaj bogepatroj kiel signon de modesteco kaj respekto. En nordaj partoj de Kirgizio la rito estas eĉ pli strikta; kelino devas riverenci kiam ajn ŝi renkontas siajn bogepatrojn por ne alporti malfeliĉon kaj malĝojon en sian novan hejmon.

Alia superstiĉo estas, ke se juna virino kaŝe opinias ke parenco de ŝia edzo aŭ ŝia bopatrino estas malsimpatiaj, ŝia sekva infano similos tiun personon.

Spektu tiun ĉi filmeton >

Laŭ alia antikva tradicio, oni evitas oferti al knabinoj la langon de ŝafido por manĝi ĉe festoj. Oni supozas, ke la knabino poste evoluos al akralanga kelino kaj ne kondutos submetiĝeme, kiel oni kutime atendus de ŝi. Male, manĝante kun la familio, oni ofertas kokidajn flugilojn al filinoj por kuraĝigi ilin forlasi la neston de siaj gepatroj.

Kelino distribuas viandon laŭ aĝo kaj statuso. Ĉiuj fotoj Elita Bakirova kaj Erlan Bakirov.

Finfine, kiam la kelino renkontos la gepatrojn de sia edzo, ŝi ne havu pretekston por lasi telerojn nelavitajn ĝis la sekva mateno, ĉar ŝia patrino jam de frua aĝo enkapigis tion al ŝi.

Supozeble, estas malpermesite lasi telerojn nelavitajn ĝis la sekva mateno ĉar malpuraj teleroj allogos malbonajn spiritojn. Sed ĉu tio efektive estas superstiĉo aŭ nur kreiva maniero instigi knabinojn esti bonordaj kaj fariĝi bonaj dommastrinoj? Kiu scias?

Spektu tiun ĉi filmeton >

--------------------------------------------------------------------------------

Kian strategian celon Rusio volas atingi en Belorusio: intervjuo kun politologo Jurij Carik
[2020-10-29]
https://eo.globalvoices.org/2020/10/9599/

Kiel la manifestaciantoj, eble ankaŭ Moskvo interesiĝos pri la ŝanĝoj en Belorusio.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Flagoj de Belorusio kaj Rusio en Minsko, Belorusio. Jaro 2013. Foto CC BY 4.0, Wikimedia Commons .

Unu monaton post la prezidenta balotado en Belorusio [eo], la politika krizo en la lando ne trankviliĝas kaj ne estas signoj, kiuj indikus ĝian malfortiĝon. Kiam prezidento Aljaksandr Lukaŝenko [eo] provis kandidatiĝi por la sesa fojo, miloj da koleraj belorusoj surstratiĝis post raportoj pri balota fraŭdo. La respondo de la registaro estis arestado de miloj da civitanoj. Raportoj pri perforto en malliberejo kaŭzis eĉ pli da belorusaj manifestaciantoj. Sume, okazis la plej grandaj manifestacioj en Belorusio ekde la sendependiĝo en la jaro 1991.

Lukaŝenko, kiu estas prezidento de Belorusio depost la jaro 1994, ricevis kvazaŭ 80% de la voĉoj, kaj lia konkuranto, Svjatlana Ciĥanoŭskaja [eo], kiu eskapis al Litovio, ricevis 10% de la voĉoj, laŭ la oficialaj datumoj. Ŝi estas gvidantino de la Kunordiga Konsilio de Opozicio kaj petas esti konsiderata la legitima prezidento de Belorusio. Daŭras protestoj de solidareco kun Ciĥanoŭskaja, dum kiuj oni postulas la demision de Lukaŝenko. La belorusa reganta elito, kiu restis lojala al Lukaŝenko, montras similan fortikecon.

Moskvo observas kun intereso, kaj Lukaŝenko lerte prezentas sin al sia publiko.

La militema prezidento de Belorusio pli kaj pli seniluziiĝas ĉiutage, rigardante la protestojn, kaj tial liaj proponoj al Rusio fariĝis pli aŭdacaj. La tono de liaj deklaroj kaj ilia priraportado en ŝtataj amaskomunikiloj fariĝas pli por-rusiaj, kaj la manifestaciantoj estas konsiderataj kiel kontraŭuloj de la oficiala statuso de la rusa lingvo kaj nekorekteblaj naciistoj, kiuj kvazaŭ “ricevas pagon de eksterlandaj ŝtatoj”. Policistoj provas defendi sovetepokajn militmonumentojn, kvankam neniu el ili estis vandaligita de manifestaciantoj, kaj opoziciaj membroj plejofte havas neniun deziron al “senkomunismigo”.

Krome, kiam ĉefministro de Rusio Miĥail Miŝustin vizitis Minskon la 3-an de septembro [ru], registaro de Belorusio publikigis registrofonton [en], en kiu ŝajne estis kaptitaj komunikaĵoj inter Berlino kaj Varsovio, kiuj subtenas la opinion de rusia registaro pri la veneniĝo de Aleksej Navalnij: la datumoj de hospitalo kvazaŭ estis falsitaj. Laŭ datumoj de belorusia hospitalo, rusia opozicia politikisto Aleksej Navalnij [eo] estis venenita de la nerva gaso “Noviĉjok” [Novulo].

Apliko de tiu politiko estas komprenebla: Lukaŝenko estas malanstataŭebla aliancano kaj la sola homo kiu povas teni Belorusion sur la rusia orbito.

Tamen ĉio neniam estas tiel simpla. En la fruaj tagoj de la balotkampanjo, Lukaŝenko akuzis ne nur la Okcidenton pri eksterlanda enmiksiĝo. Inter la linioj li sugestis, ke la interveno povas havi rusian originon kaj liveris pruvojn de tio: en la fino de julio 2020 en Belorusio estis arestitaj [en] solduloj de rusia privata milita firmao “Vagner”. Kiam okazis protestoj, por-registaraj rusiaj amaskomunikiloj ne restis sensentaj pri ilia afero; konataj opoziciaj aktivuloj kiel eksa belorusa prezidenta kandidato Valerij Cepkalo fuĝis al Rusio anstataŭ Eŭropa Unio.

Rusio kaj Belorusio havas multajn kunajn trajtojn. La rusa lingvo regas en la publika vivo en la vasta plimulto de Belorusio, kiu estas membro de diversaj militaj kaj ekonomiaj organizoj gvidataj de Rusio kiel la CSTO, la Eŭrazia Ekonomia Unio kaj la Unia Ŝtato. Kiam rusia prezidanto Vladimir Putin gratulis Lukaŝenkon [en] post la elekto, li aludis siajn esperojn, ke Minsko daŭre restos sindona kaj lojala membro de tiuj organizaĵoj. Se ĉi tio sonas akre, tio estas nur ĉar Lukaŝenko estis sperta pri “Eŭrazia paciencludo” [en], kiu metas la okcidentajn najbarojn de Belorusio kun NATO kaj EU kontraŭ Rusion por politika profito. En ĉi tiu medio, ĝi bone travivas kaj nutras sin per rusia nafto, kiu estas transportita al Eŭropo tra Belorusio kaj vendita al Minsko je prezoj, kiuj estas pli malaltaj ol la merkataj prezoj.

Esence la estonteco de Lukaŝenko nun estas en la manoj de Rusio. Por pli bone kompreni la esencon de la moskva dilemo, Maxim Edwards parolis kun Jurij Carik , estro de sekcio pri esploroj de Rusio kaj postsovetiaj landoj ĉe la Centro por Strategiaj kaj Eksterlandaj Politikaj Studoj en Minsko, la ĉefurbo de Belorusio:

Maksim Edvards: Ne estas sekreto, ke la rilatoj inter Minsko kaj Moskvo estis tre streĉaj dum lastaj jaroj. Se Lukaŝenko forlasus la potencon, tio ĉagrenus la rusian eliton; kompreneble, depende de kiu anstataŭos lin. Ŝajnas al mi, ke Rusio strebas al transira etapo en Belorusio, kiu estu regata laŭ ĝiaj propraj kondiĉoj, kaj ne tiu, kie regas strataj protestoj. Kion vi pensas?

Yuri Tsarik: Действительно, Александр Лукашенко как руководитель Беларуси перестал устраивать Москву, причём, уже довольно давно, после того, как отказался размещать российские войска и военные базы на территории Беларуси в ходе прошлых президентских выборов, в 2015 году. С тех пор российская сторона последовательно сокращала доступные ему финансовые потоки, связанные с постсоветской интеграцией, и выстраивала инфраструктуру прямого влияния на внутреннюю политику Беларуси, то есть, взаимодействия напрямую с различными социальными группами (включая белорусскую бюрократию) минуя А.Лукашенко. Поэтому и в ходе кампании 2020 года Россия работала жёстко против белорусского лидера, всячески поддерживая протестную повестку, давая трибуну лидерам новой оппозиции и так далее. Некоторая трансформация имела место после достижения соглашения между Москвой и Минском по поводу возвращения в Россию задержанных в Беларуси «вагнеровцев». В обмен на это Кремль обещал признать выборы в Беларуси (победу А.Лукашенко) и умерить критику белорусских властей в российских медиа. Несколько позже, уже после жёсткого разгона протестов 9–12 августа, России удалось навязать получить решающее преимущество над белорусской стороной, навязать более выгодную для себя сделку, включавшую размещение российских медиа- и политических специалистов, что позволило установить рефлексивный контроль над действиями белорусских властей. В итоге сейчас Москва занята навязыванием А.Лукашенко выгодного ей сценария конституционной реформы и трансфера власти.

Yuri Tsarik: Действительно, Александр Лукашенко как руководитель Беларуси перестал устраивать Москву, причём, уже довольно давно, после того, как отказался размещать российские войска и военные базы на территории Беларуси в ходе прошлых президентских выборов, в 2015 году. С тех пор российская сторона последовательно сокращала доступные ему финансовые потоки, связанные с постсоветской интеграцией, и выстраивала инфраструктуру прямого влияния на внутреннюю политику Беларуси, то есть, взаимодействия напрямую с различными социальными группами (включая белорусскую бюрократию) минуя А.Лукашенко.

Поэтому и в ходе кампании 2020 года Россия работала жёстко против белорусского лидера, всячески поддерживая протестную повестку, давая трибуну лидерам новой оппозиции и так далее. Некоторая трансформация имела место после достижения соглашения между Москвой и Минском по поводу возвращения в Россию задержанных в Беларуси «вагнеровцев». В обмен на это Кремль обещал признать выборы в Беларуси (победу А.Лукашенко) и умерить критику белорусских властей в российских медиа. Несколько позже, уже после жёсткого разгона протестов 9–12 августа, России удалось навязать получить решающее преимущество над белорусской стороной, навязать более выгодную для себя сделку, включавшую размещение российских медиа- и политических специалистов, что позволило установить рефлексивный контроль над действиями белорусских властей. В итоге сейчас Москва занята навязыванием А.Лукашенко выгодного ей сценария конституционной реформы и трансфера власти.

Jurij Carik: Vere, Aleksandr Lukaŝenko ĉesis taŭgi por Moskvo, kiel la estro de Belorusio jam delonge, post kiam li rifuzis postenigi rusiajn militistojn kaj militajn bazojn en Belorusio dum la lastaj prezidentaj elektoj, en 2015. De tiam, la rusia flanko konstante reduktis la disponeblajn financajn fluojn rilate al postsovetia integriĝo kaj konstruis infrastrukturon kun rekta influo sur la interna politiko de Belorusio, tio estas interagado rekte kun diversaj sociaj grupoj (inkluzive la belorusan burokration) preteriranta A. Lukaŝenkon. Tial, dum la kampanjo de 2020, Rusio pene laboris kontraŭ la belorusa gvidanto, ĉiumaniere subtenis la protestan tagordon, donis tribunon al la gvidantoj de la nova opozicio, ktp. Iu transformo okazis post interkonsento inter Moskvo kaj Minsko pri la reveno al Rusio de la “vagneranoj” detenitaj en Belorusio. Interŝanĝe Kremlo promesis agnoski la elektojn en Belorusio (venkon de A. Lukaŝenko) kaj moderan kritikon de la belorusaj aŭtoritatoj en rusiaj amaskomunikoj. Iom poste, post la perforta disvastigo de la protestoj de la 9-a ĝis la 12-a de aŭgusto, Rusio sukcesis trudi decidan avantaĝon super la belorusa flanko, trudi pli profitodonan interkonsenton, kiu inkluzivis la deplojon de rusiaj amaskomunikiloj kaj politikaj specialistoj, kio ebligis establi reflektan kontrolon pri la agoj de la belorusaj aŭtoritatoj. Rezulte Moskvo nun klopodas trudi al A. Lukaŝenko scenaron de konstitucia reformo kaj transdono de potenco, kiu estas avantaĝa por Rusio.

Jurij Carik: Vere, Aleksandr Lukaŝenko ĉesis taŭgi por Moskvo, kiel la estro de Belorusio jam delonge, post kiam li rifuzis postenigi rusiajn militistojn kaj militajn bazojn en Belorusio dum la lastaj prezidentaj elektoj, en 2015. De tiam, la rusia flanko konstante reduktis la disponeblajn financajn fluojn rilate al postsovetia integriĝo kaj konstruis infrastrukturon kun rekta influo sur la interna politiko de Belorusio, tio estas interagado rekte kun diversaj sociaj grupoj (inkluzive la belorusan burokration) preteriranta A. Lukaŝenkon.

Tial, dum la kampanjo de 2020, Rusio pene laboris kontraŭ la belorusa gvidanto, ĉiumaniere subtenis la protestan tagordon, donis tribunon al la gvidantoj de la nova opozicio, ktp. Iu transformo okazis post interkonsento inter Moskvo kaj Minsko pri la reveno al Rusio de la “vagneranoj” detenitaj en Belorusio. Interŝanĝe Kremlo promesis agnoski la elektojn en Belorusio (venkon de A. Lukaŝenko) kaj moderan kritikon de la belorusaj aŭtoritatoj en rusiaj amaskomunikoj. Iom poste, post la perforta disvastigo de la protestoj de la 9-a ĝis la 12-a de aŭgusto, Rusio sukcesis trudi decidan avantaĝon super la belorusa flanko, trudi pli profitodonan interkonsenton, kiu inkluzivis la deplojon de rusiaj amaskomunikiloj kaj politikaj specialistoj, kio ebligis establi reflektan kontrolon pri la agoj de la belorusaj aŭtoritatoj. Rezulte Moskvo nun klopodas trudi al A. Lukaŝenko scenaron de konstitucia reformo kaj transdono de potenco, kiu estas avantaĝa por Rusio.

МЕ: Dum lastaj semajnoj rusiaj altranguloj estis tre malrespektemaj al la Kunordiga Konsilio de Opozicio, aŭ almenaŭ, al Svjatlana Ciĥanoŭskaja [eo]. Ĉu ekzistas alternativaj politikistoj en Belorusio kun kiuj Moskvo povus kunlabori en la okazo de ia transdono de potenco?

Ю.Ц.: Российское руководство заинтересовано в максимальном ослаблении не только А.Лукашенко, но и Беларуси как государства. Это связано с тем, что такое ослабление является ключевым условием для выполнения именно Россией роли донора стабильности и безопасности на территории Беларуси, а также упрощённого доступа российских элитных групп к приватизации привлекательных активов белорусской экономики. В этом смысле Москва одинаково негативно воспринимает как А.Лукашенко, так и любого другого политика, который мог бы сплотить белорусское общество, стать мощным национальным лидером и в будущем потенциально бросить вызов доминированию России в Беларуси (как это в последние годы сделал А.Лукашенко). Отсюда и специфическое поведение Кремля: играть на противоречиях сторон, ослабляя их, и не делать ставку ни на одну из них. Российское руководство надеется в итоге получить в качестве представителя оппозиции знаковую компромиссную фигуру (вероятней всего – из числа бывших аппаратчиков), с которой будет готов разговаривать А.Лукашенко, для того, чтобы организовать политический диалог в цивилизованном русле и в своих интересах. Самодеятельность лидеров оппозиции, оформившихся в ходе политической борьбы и имеющих высоки кредит доверия от граждан Беларуси, для Москвы нежелательна.

Ю.Ц.: Российское руководство заинтересовано в максимальном ослаблении не только А.Лукашенко, но и Беларуси как государства. Это связано с тем, что такое ослабление является ключевым условием для выполнения именно Россией роли донора стабильности и безопасности на территории Беларуси, а также упрощённого доступа российских элитных групп к приватизации привлекательных активов белорусской экономики. В этом смысле Москва одинаково негативно воспринимает как А.Лукашенко, так и любого другого политика, который мог бы сплотить белорусское общество, стать мощным национальным лидером и в будущем потенциально бросить вызов доминированию России в Беларуси (как это в последние годы сделал А.Лукашенко). Отсюда и специфическое поведение Кремля: играть на противоречиях сторон, ослабляя их, и не делать ставку ни на одну из них. Российское руководство надеется в итоге получить в качестве представителя оппозиции знаковую компромиссную фигуру (вероятней всего – из числа бывших аппаратчиков), с которой будет готов разговаривать А.Лукашенко, для того, чтобы организовать политический диалог в цивилизованном русле и в своих интересах. Самодеятельность лидеров оппозиции, оформившихся в ходе политической борьбы и имеющих высоки кредит доверия от граждан Беларуси, для Москвы нежелательна.

Jurij Carik: La rusia registaro interesiĝas pri la maksimuma malfortiĝo ne nur de Lukaŝenko, sed ankaŭ de Belorusio kiel ŝtato. Ĉi tio ŝuldiĝas al la fakto, ke tia malstreĉiĝo estas ŝlosila kondiĉo por ke Rusio rolu kiel donanto de stabileco kaj sekureco en Belorusio, same kiel simpligita aliro de rusiaj elitoj al la privatigo de allogaj aktivaĵoj de la belorusa ekonomio. Tiusence Moskvo havas same negativan opinion pri Lukaŝenko kaj iu ajn alia politikisto, kiu povus kunigi belorusan socion, fariĝi potenca nacia gvidanto kaj eble defii la regadon de Rusio en Belorusio en la estonteco (kiel Lukaŝenko faris en la lastaj jaroj). Ĉi tio klarigas la specifan konduton de Kremlo: ludi sur la kontraŭdiroj de la partioj, malfortigi ilin, kaj ne veti pri iu ajn el ili. Rezulte, la rusia registaro esperas ricevi elstaran kompromisan figuron (plej verŝajne el la kategorio de iamaj aparatĉikoj ) kiel reprezentanton de la opozicio, kun kiu Lukaŝenko pretos paroli por organizi politikan dialogon civilizite kaj en iliaj propraj interesoj. La memstara aktivado de opoziciaj gvidantoj (formitaj dum la politika lukto), kiuj havas altan nivelon de fido de belorusaj civitanoj, estas nedezirinda por Moskvo.

Jurij Carik: La rusia registaro interesiĝas pri la maksimuma malfortiĝo ne nur de Lukaŝenko, sed ankaŭ de Belorusio kiel ŝtato. Ĉi tio ŝuldiĝas al la fakto, ke tia malstreĉiĝo estas ŝlosila kondiĉo por ke Rusio rolu kiel donanto de stabileco kaj sekureco en Belorusio, same kiel simpligita aliro de rusiaj elitoj al la privatigo de allogaj aktivaĵoj de la belorusa ekonomio. Tiusence Moskvo havas same negativan opinion pri Lukaŝenko kaj iu ajn alia politikisto, kiu povus kunigi belorusan socion, fariĝi potenca nacia gvidanto kaj eble defii la regadon de Rusio en Belorusio en la estonteco (kiel Lukaŝenko faris en la lastaj jaroj). Ĉi tio klarigas la specifan konduton de Kremlo: ludi sur la kontraŭdiroj de la partioj, malfortigi ilin, kaj ne veti pri iu ajn el ili. Rezulte, la rusia registaro esperas ricevi elstaran kompromisan figuron (plej verŝajne el la kategorio de iamaj aparatĉikoj ) kiel reprezentanton de la opozicio, kun kiu Lukaŝenko pretos paroli por organizi politikan dialogon civilizite kaj en iliaj propraj interesoj. La memstara aktivado de opoziciaj gvidantoj (formitaj dum la politika lukto), kiuj havas altan nivelon de fido de belorusaj civitanoj, estas nedezirinda por Moskvo.

МЕ: Sed la publika opinisondado [en] konsideras, ke la plimulto de belorusoj havas por-rusiajn sentojn. Kialo, kiu povas turni ilin kontraŭ Rusio, estas rusia interveno aŭ subteno de interna subpremo. Ĉu Moskvo komprenas ĉi tion?

Ю.Ц.: В Москве прекрасно понимают риски, связанные с возможным прямым вмешательством в дела Беларуси на стороне Лукашенко. Поэтому такого вмешательства нет, а «помощь» со стороны России нацелена на установление контроля над внутриполитической повесткой и работой идеологической машины белорусского государства, а не на поддержку А.Лукашенко. Белорусский президент для Москвы является фигурой токсичной и утратившей легитимность. Главной формой вмешательства России является навязывание А.Лукашенко конституционной реформы и того формата политического диалога, который выгоден Москве. В случае, если он будет сопротивляться, следует ожидать волну насилия между протестующими и властями и вооружённое вмешательство Кремля под видом «гуманитарной интервенции», которой в итоге будет радо белорусское общество и которую в итоге одобрит международное сообщество.

Ю.Ц.: В Москве прекрасно понимают риски, связанные с возможным прямым вмешательством в дела Беларуси на стороне Лукашенко. Поэтому такого вмешательства нет, а «помощь» со стороны России нацелена на установление контроля над внутриполитической повесткой и работой идеологической машины белорусского государства, а не на поддержку А.Лукашенко. Белорусский президент для Москвы является фигурой токсичной и утратившей легитимность.

Главной формой вмешательства России является навязывание А.Лукашенко конституционной реформы и того формата политического диалога, который выгоден Москве. В случае, если он будет сопротивляться, следует ожидать волну насилия между протестующими и властями и вооружённое вмешательство Кремля под видом «гуманитарной интервенции», которой в итоге будет радо белорусское общество и которую в итоге одобрит международное сообщество.

Jurij Carik: Moskvo tre bone konscias pri la riskoj de rekta enmiksiĝo en Belorusio por subteni Lukaŝenkon. Tial ne okazas tia enmiksiĝo. La “helpo” de Rusio celas establi kontrolon super la enlanda politika tagordo kaj la ideologia [PR] aparato de la belorusa ŝtato, ne nepre doni subtenon al Lukaŝenko persone. Por Moskvo, la belorusa prezidento fariĝis toksa figuro, kiu perdis legitimecon. La ĉefa formo de rusia enmiksiĝo estas ĝia altrudo de konstitucia reformo al Lukaŝenko, kune kun postulo de formato de politika dialogo, kiu profitas al Moskvo. Se li rezistas ĉi tiujn postulojn, ni povas atendi ondon de perforto inter la manifestaciantoj kaj la aŭtoritatoj, sekvitan de armita interveno de Kremlo sub la ŝajno de “humanitara helpo”, kiu povus finfine plaĉi al la belorusa socio kaj ricevi la benon de la internacia komunumo.

Jurij Carik: Moskvo tre bone konscias pri la riskoj de rekta enmiksiĝo en Belorusio por subteni Lukaŝenkon. Tial ne okazas tia enmiksiĝo. La “helpo” de Rusio celas establi kontrolon super la enlanda politika tagordo kaj la ideologia [PR] aparato de la belorusa ŝtato, ne nepre doni subtenon al Lukaŝenko persone. Por Moskvo, la belorusa prezidento fariĝis toksa figuro, kiu perdis legitimecon.

La ĉefa formo de rusia enmiksiĝo estas ĝia altrudo de konstitucia reformo al Lukaŝenko, kune kun postulo de formato de politika dialogo, kiu profitas al Moskvo. Se li rezistas ĉi tiujn postulojn, ni povas atendi ondon de perforto inter la manifestaciantoj kaj la aŭtoritatoj, sekvitan de armita interveno de Kremlo sub la ŝajno de “humanitara helpo”, kiu povus finfine plaĉi al la belorusa socio kaj ricevi la benon de la internacia komunumo.

ME: Antaŭ la balotoj, Lukaŝenko sugestis, ke Rusio respondecas pri politika agitado, montrante arestojn de rusiaj civitanoj. Nun, la aŭtoritatoj provas kompari la protestojn iusence kun ukrainia revolucio en 2014, ĉu por trovi simpation de Rusio aŭ pro la kreskanta rolo ludita de rusiaj amaskomunikiloj kaj PR-personaro. Ĉu tio resonas en Moskvo?

Ю.Ц.: Все прекрасно понимают, что разговоры о роли Литвы, Польши, Украины в белорусском политическом кризисе – это чистой воды пропаганда, имеющая весьма отдалённое отношение к реальному положению дел. В нынешнем политическом кризисе в Беларуси была заинтересована Москва и она сыграла ключевую роль в инициировании данного кризиса, как об этом и заявляло ранее белорусское руководство. «Геополитический поворот» в работе белорусской пропаганды связан с достигнутыми соглашениями по «вагнеровцам» и по итогам жёсткого разгона протестов, о чём мы говорили выше. Соответственно, и российское влияние на государственную пропаганду в Беларуси тоже нацелено не на поддержку А.Лукашенко, а на разжигание розни в белорусском обществе и исключении возможности достижения согласия между властями и протестующими без посредничества Москвы.

Ю.Ц.: Все прекрасно понимают, что разговоры о роли Литвы, Польши, Украины в белорусском политическом кризисе – это чистой воды пропаганда, имеющая весьма отдалённое отношение к реальному положению дел. В нынешнем политическом кризисе в Беларуси была заинтересована Москва и она сыграла ключевую роль в инициировании данного кризиса, как об этом и заявляло ранее белорусское руководство.

«Геополитический поворот» в работе белорусской пропаганды связан с достигнутыми соглашениями по «вагнеровцам» и по итогам жёсткого разгона протестов, о чём мы говорили выше. Соответственно, и российское влияние на государственную пропаганду в Беларуси тоже нацелено не на поддержку А.Лукашенко, а на разжигание розни в белорусском обществе и исключении возможности достижения согласия между властями и протестующими без посредничества Москвы.

Jurij Carik: Ĉiuj komprenas, ke ĉiuj babiladoj pri la rolo de Litovio, Pollando kaj Ukrainio en la belorusa politika krizo estas pura propagando, kiu estas tre malproksima de la reala surloka stato. Tio estas Moskvo, kiu montriĝis interesita pri la nuna politika krizo en Belorusio, kaj ĝi ludis ŝlosilan rolon por komenci ĝin. Pli frue dum la krizo la belorusa gvidanto eĉ diris tion. La “geopolitika vojkurbo” en la belorusa [ŝtata] propagando estas ligita al interkonsentoj atingitaj pri la “vagneranoj” kaj al la severaj reprezalioj kontraŭ protestoj, kiel menciite antaŭe. Sekve, rusia influo al ŝtata propagando en Belorusio ne celas subteni Lukaŝenkon, sed instigi malamon en la belorusa socio kaj forpuŝi la eblecon ke la registaro kaj la manifestaciantoj atingu iun ajn interkonsenton sen la perado de Moskvo.

Jurij Carik: Ĉiuj komprenas, ke ĉiuj babiladoj pri la rolo de Litovio, Pollando kaj Ukrainio en la belorusa politika krizo estas pura propagando, kiu estas tre malproksima de la reala surloka stato. Tio estas Moskvo, kiu montriĝis interesita pri la nuna politika krizo en Belorusio, kaj ĝi ludis ŝlosilan rolon por komenci ĝin. Pli frue dum la krizo la belorusa gvidanto eĉ diris tion.

La “geopolitika vojkurbo” en la belorusa [ŝtata] propagando estas ligita al interkonsentoj atingitaj pri la “vagneranoj” kaj al la severaj reprezalioj kontraŭ protestoj, kiel menciite antaŭe. Sekve, rusia influo al ŝtata propagando en Belorusio ne celas subteni Lukaŝenkon, sed instigi malamon en la belorusa socio kaj forpuŝi la eblecon ke la registaro kaj la manifestaciantoj atingu iun ajn interkonsenton sen la perado de Moskvo.

ME: Komparoj inter Belorusio kaj Ukrainio ne maloftas (kaj estas faritaj kaj negative kaj pozitive), sed la eventoj en Minsko memorigas min pli pri la protestoj sur placo Bolotnaja en Rusio en 2011 [en] kontraŭ balotfraŭdo aŭ la Armena “velura” revolucio de 2018 [eo] , kiu detronigis prezidenton Serĵ Sargsjan. La armena kazo montris, ke kiam rusia aliancano limigas spacon por geopolitika manovro, Moskvo pli trankvile toleras enlandajn politikajn ŝanĝojn. Ĉu Kremlo komfortus kun simila scenaro en Belorusio?

Ю.Ц.: Безусловно, Москва заинтересована в частичной демократизации и модернизации Беларуси, но при условии ослабления белорусского государства и сокращения стратегической автономии Минска. На самом деле, Россия часто использует прогрессивные устремления граждан различных стран для достижения своих внешнеполитических целей. Если в Армении российская сторона просто не видела для себя угрозу, то в Узбекистане поддержка Москвой Шавката Мирзиёева была сознательной ставкой на отход от архаики каримовского периода. Можно также вспомнить смещение Курманбека Бакиева ранее в Кыргызстане и другие примеры. В этом смысле Беларусь с её пророссийским большинством, составляющим порядка двух третей общества, вполне может стать более демократическим и при этом пророссийским государством.

Ю.Ц.: Безусловно, Москва заинтересована в частичной демократизации и модернизации Беларуси, но при условии ослабления белорусского государства и сокращения стратегической автономии Минска. На самом деле, Россия часто использует прогрессивные устремления граждан различных стран для достижения своих внешнеполитических целей. Если в Армении российская сторона просто не видела для себя угрозу, то в Узбекистане поддержка Москвой Шавката Мирзиёева была сознательной ставкой на отход от архаики каримовского периода. Можно также вспомнить смещение Курманбека Бакиева ранее в Кыргызстане и другие примеры.

В этом смысле Беларусь с её пророссийским большинством, составляющим порядка двух третей общества, вполне может стать более демократическим и при этом пророссийским государством.

Jurij Carik: Moskvo sendube interesiĝas pri la parta demokratiigo kaj modernigo de Belorusio, sed nur kondiĉe ke la belorusa ŝtato malfortiĝu kaj ĝia strategia aŭtonomio estu reduktita. Fakte Rusio ofte uzas la progresemajn aspirojn de civitanoj en diversaj landoj por antaŭenigi la celojn de sia eksterlanda politiko. En Armenio [en 2018], Moskvo simple ne vidis minacon al siaj interesoj. En Uzbekio [post la morto de prezidento Islom Karimov [eo, 2016], Moskvo subtenis Ŝavkat Mirzijojev [posteulon de Karimov] kiel elirvojon el la arkaika regado de la periodo de Karimov. Ni povus mencii ankaŭ la eksigon de la kirgizia prezidento Kurmanbek Bakijev [eo, 2016], kune kun aliaj ekzemploj. Tiusence Belorusio, kun por-rusia plimulto konsistanta el ĉirkaŭ du trionoj de la socio, povus bone iĝi kaj pli demokratia kaj pli por-rusia ŝtato.

Jurij Carik: Moskvo sendube interesiĝas pri la parta demokratiigo kaj modernigo de Belorusio, sed nur kondiĉe ke la belorusa ŝtato malfortiĝu kaj ĝia strategia aŭtonomio estu reduktita. Fakte Rusio ofte uzas la progresemajn aspirojn de civitanoj en diversaj landoj por antaŭenigi la celojn de sia eksterlanda politiko. En Armenio [en 2018], Moskvo simple ne vidis minacon al siaj interesoj. En Uzbekio [post la morto de prezidento Islom Karimov [eo, 2016], Moskvo subtenis Ŝavkat Mirzijojev [posteulon de Karimov] kiel elirvojon el la arkaika regado de la periodo de Karimov. Ni povus mencii ankaŭ la eksigon de la kirgizia prezidento Kurmanbek Bakijev [eo, 2016], kune kun aliaj ekzemploj.

Tiusence Belorusio, kun por-rusia plimulto konsistanta el ĉirkaŭ du trionoj de la socio, povus bone iĝi kaj pli demokratia kaj pli por-rusia ŝtato.

ME: Lukaŝenko devos pagi prezon por la subteno de Kremlo; Putin pli kaj pli parolis pri siaj esperoj por finfine certigi pli profundan integriĝon inter Belorusio kaj Rusio. Kio estos prezo de tio?

Ю.Ц.: В силу того, что, по мнению Москвы, А.Лукашенко потерял легитимность как правитель Беларуси, подписание стратегических соглашений, в том числе – в военно-политической сфере, с ним нецелесообразно. Поэтому ценой за весьма условную (см. выше) поддержку Кремля будет участие Кремля в определении будущего Беларуси в целом, включая конституционную реформу и трансфер власти. А.Лукашенко потерпел поражение в противостоянии с Москвой на этапе избирательной кампании и особенно – в ходе подавления протестов. Теперь Москва говорит: «Горе побеждённым!». Варианты у белорусского руководства ещё остаются, но реальная вероятность достойного их выхода из нынешнего кризиса с каждым днём снижается.

Ю.Ц.: В силу того, что, по мнению Москвы, А.Лукашенко потерял легитимность как правитель Беларуси, подписание стратегических соглашений, в том числе – в военно-политической сфере, с ним нецелесообразно. Поэтому ценой за весьма условную (см. выше) поддержку Кремля будет участие Кремля в определении будущего Беларуси в целом, включая конституционную реформу и трансфер власти. А.Лукашенко потерпел поражение в противостоянии с Москвой на этапе избирательной кампании и особенно – в ходе подавления протестов. Теперь Москва говорит: «Горе побеждённым!». Варианты у белорусского руководства ещё остаются, но реальная вероятность достойного их выхода из нынешнего кризиса с каждым днём снижается.

Jurij Carik: El vidpunkto de Moskvo, Lukaŝenko perdis ĉian legitimecon. Pro tiu fakto, ne taŭgas por Rusio subskribi nun iujn ŝlosilajn strategiajn interkonsentojn kun li, inkluzive en la milita kaj politika kampoj. Tial, la prezo por la tre subkondiĉa subteno de la Kremlo estas jena: pli granda rusia rolo por determini la estontecon de Belorusio entute, inkluzive de konstitucia reformo kaj la transdono de la potenco. Lukaŝenko perdis ĉi tiun batalon kun Moskvo dum la balotkampanjo, kaj tio fariĝis eĉ pli klara dum la subpremo de amasaj protestoj. Nun Moskvo diras: Ve al venkitoj! La belorusa gvidantaro ankoraŭ havas kelkajn eblojn, sed ĝiaj ŝancoj trovi avantaĝan eliron el ĉi tiu krizo iom post iom malpliiĝas.

Jurij Carik: El vidpunkto de Moskvo, Lukaŝenko perdis ĉian legitimecon. Pro tiu fakto, ne taŭgas por Rusio subskribi nun iujn ŝlosilajn strategiajn interkonsentojn kun li, inkluzive en la milita kaj politika kampoj. Tial, la prezo por la tre subkondiĉa subteno de la Kremlo estas jena: pli granda rusia rolo por determini la estontecon de Belorusio entute, inkluzive de konstitucia reformo kaj la transdono de la potenco. Lukaŝenko perdis ĉi tiun batalon kun Moskvo dum la balotkampanjo, kaj tio fariĝis eĉ pli klara dum la subpremo de amasaj protestoj. Nun Moskvo diras: Ve al venkitoj! La belorusa gvidantaro ankoraŭ havas kelkajn eblojn, sed ĝiaj ŝancoj trovi avantaĝan eliron el ĉi tiu krizo iom post iom malpliiĝas.

ME: Ŝajnas, ke Moskvo ofte ŝanceliĝas inter la bezono gajni belorusan lojalecon kaj la bezono gajni pli da mono por sia lando. Granda parto de la socia stabileco de Belorusio dependis de malrektaj subvencioj de Rusio, kiu finfine posedas 38 elcentojn de la belorusa ŝtata ŝuldo. Ĉu eble politiko por subteni la status quo en Belorusio montriĝos tro multekosta por Moskvo?

Ю.Ц.: Да, именно так. Сохранение А.Лукашенко у власти – это чудовищно дорогой проект, которые не гарантирует при этом интересующие Москву дивиденды. Гораздо дешевле – встать «на сторону народа» и использовать демократические и прогрессивные настроения для того, чтобы контролировать белорусскую политику в формате парламентской республики (как говорят, в эту сторону будет проводиться конституционная реформа). Непростая задача при этом состоит в том, чтобы избежать формирования в Беларуси самостоятельного политического субъекта со стратегическими устремлениями (будь это лидер протестующих, объединивший общество, или же выходец из нынешнего белорусского истеблишмента, объединивший общество), который мог бы снова бросить вызов доминированию Москвы на территории Беларуси.

Ю.Ц.: Да, именно так. Сохранение А.Лукашенко у власти – это чудовищно дорогой проект, которые не гарантирует при этом интересующие Москву дивиденды. Гораздо дешевле – встать «на сторону народа» и использовать демократические и прогрессивные настроения для того, чтобы контролировать белорусскую политику в формате парламентской республики (как говорят, в эту сторону будет проводиться конституционная реформа). Непростая задача при этом состоит в том, чтобы избежать формирования в Беларуси самостоятельного политического субъекта со стратегическими устремлениями (будь это лидер протестующих, объединивший общество, или же выходец из нынешнего белорусского истеблишмента, объединивший общество), который мог бы снова бросить вызов доминированию Москвы на территории Беларуси.

Jurij Carik: Jes, ĝuste tiel estas. Konservi Lukaŝenkon en la potenco estas monstre multekosta projekto, kiu ne garantias la dividendojn, kiujn Moskvo volas. Estas multe pli malmultekoste stari “ĉe la flanko de la homoj” kaj uzi demokratiajn kaj progresemajn sentojn por kontroli la belorusan politikon per la formato de parlamenta respubliko (nun oni konstatas, ke konstitucia reformo estos efektivigita tiucele). Samtempe estos malfacile eviti la aperon de Belorusio kiel sendependa ento kun siaj propraj strategiaj aspiroj, sendepende de tio ĉu la socio estas kunigita de protestestro aŭ alia figuro de la nuna belorusa politika establo. Tio riskas pridubi la regadon de Moskvo en Belorusio.

Jurij Carik: Jes, ĝuste tiel estas. Konservi Lukaŝenkon en la potenco estas monstre multekosta projekto, kiu ne garantias la dividendojn, kiujn Moskvo volas. Estas multe pli malmultekoste stari “ĉe la flanko de la homoj” kaj uzi demokratiajn kaj progresemajn sentojn por kontroli la belorusan politikon per la formato de parlamenta respubliko (nun oni konstatas, ke konstitucia reformo estos efektivigita tiucele). Samtempe estos malfacile eviti la aperon de Belorusio kiel sendependa ento kun siaj propraj strategiaj aspiroj, sendepende de tio ĉu la socio estas kunigita de protestestro aŭ alia figuro de la nuna belorusa politika establo. Tio riskas pridubi la regadon de Moskvo en Belorusio.

MI: Kiel laŭ via opinio la situacio disvolviĝos en proksima estonteco?

Ю.Ц.: Дальнейшее развитие ситуации в Беларуси будет определяться тем, насколько успешно Россия будет “вести” А.Лукашенко к реализации интересующего её формата политического транзита в Беларуси и насколько успешно А.Лукашенко будет пытаться играть в свою игру, находясь под плотной опекой и давлением Кремля. В то же время качество решений и действий белорусских властей будет иметь критическое значение для предотвращения скатывания кризиса в фазу насильственного противостояния. Пока что это качество остаётся низким, а значит, вероятность конфликта – высокой.

Ю.Ц.: Дальнейшее развитие ситуации в Беларуси будет определяться тем, насколько успешно Россия будет “вести” А.Лукашенко к реализации интересующего её формата политического транзита в Беларуси и насколько успешно А.Лукашенко будет пытаться играть в свою игру, находясь под плотной опекой и давлением Кремля. В то же время качество решений и действий белорусских властей будет иметь критическое значение для предотвращения скатывания кризиса в фазу насильственного противостояния. Пока что это качество остаётся низким, а значит, вероятность конфликта – высокой.

YT: Kiel disvolviĝos la situacio en Belorusio dependas de kiom sukcese Rusio povas “gvidi Lukaŝenkon” al formo de politika transiro, kiu taŭgas al ĝiaj interesoj, kaj kiom sukcese Lukaŝenko povos ludi tiun ludon sub streĉa kontrolo kaj premo de Kremlo. Dume, la kvalito de la decidoj kaj agoj faritaj de la belorusaj aŭtoritatoj estos kerna por malhelpi ke la krizo transformiĝu en plian perfortan konfrontiĝon. Ĝis nun, iliaj decidoj ne donas al ni ian kialon esti optimismaj, kio signifas, ke la probablo de plua alfrontiĝo estas alta.

YT: Kiel disvolviĝos la situacio en Belorusio dependas de kiom sukcese Rusio povas “gvidi Lukaŝenkon” al formo de politika transiro, kiu taŭgas al ĝiaj interesoj, kaj kiom sukcese Lukaŝenko povos ludi tiun ludon sub streĉa kontrolo kaj premo de Kremlo. Dume, la kvalito de la decidoj kaj agoj faritaj de la belorusaj aŭtoritatoj estos kerna por malhelpi ke la krizo transformiĝu en plian perfortan konfrontiĝon. Ĝis nun, iliaj decidoj ne donas al ni ian kialon esti optimismaj, kio signifas, ke la probablo de plua alfrontiĝo estas alta.

--------------------------------------------------------------------------------

La graveco de la “neesplorita” pasinteco: Intervjuo kun Balkana eksperto Keith Brown
[2020-11-04]
https://eo.globalvoices.org/2020/11/9749/

“Kritika pensado postulas unuavice rekonon de propraj okulŝirmiloj, superstiĉoj kaj ignorataj areoj.”

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Prof. Keith Brown. La Ŝtata Universitato de Arizono. Foto uzata kun permeso.

Tiu ĉi intervjuo estis originale publikigita en Meta.mk. Redaktita versio estas republikigata kadre de interkonsento pri kundivido de enhavo inter Tutmondaj Voĉoj kaj Metamorphosis Foundation.

Keith Brown estas profesoro ĉe la Lernejo pri Politiko kaj Tutmondaj Studoj de la Ŝtata Universitato de Arizono . Li estas ankaŭ direktoro de la Melikian-Centro pri Rusiaj, Eŭraziaj kaj Orienteŭropaj Studoj. Kun doktora grado pri antropologio ricevita en la Universitato de Ĉikago, Bown esploras ĉefe sferon de kulturo, politiko kaj identeco, fokusiĝinte je Balkanoj.

Parto de lia intensa esplorado pri etnonaciismo kaj la rolo de nacia historio en la regiono iĝis alirebla por la publiko en Nord-Makedonio danke al la traduko de liaj libroj “La pasinteco demandata: Nuntempa Makedonio kaj la malcertecoj de nacio” (The past in question: Modern Macedonia and the Uncertainties of Nation; 2003) kaj “Lojaleco je morto, fido kaj teroro en revolucia Makedonio” (Loyal unto Death, Trust and Terror in Revolutionary Macedonia; 2013).

En intervjuo al la retejo CriThink.mk , Brown klarigas la gravecon de kritika pensado dum esplorado de historio.

CriThink: Kiom grava estas la aplikado de kritika pensado al historio kaj antropologio?

Keith Brown (KB): Critical thinking is very important in both history and anthropology.  Skeptics and naysayers sometimes dismiss our methods as “soft” or trot out tired clichés like “history is written by the winners.” But evaluating and comparing sources, and weighing how cultural and social factors impact individual decisions, are essential components of both disciplines. In addition, and perhaps most importantly, historians and anthropologists recognize that meanings and horizons shift over time and across space. This is especially important in the study of nationalism — a mode of political organization and identity formation that contributed to the break-up of multiconfessional empires in the 19 th century, and which often seeks legitimacy by claiming ancient roots.  What makes it more complicated is that most nation-states place a high premium on communicating to their citizens a strong sense of shared history that distinguishes them from others. Often, it is easier for people to see the inconsistencies and distortions in their neighbors’ versions of the past, than to question or closely scrutinize the history that they think holds their own society together. Critical thinking demands, as an early step, recognition of one’s own blinkers, prejudices and areas of ignorance. It also benefits from dialogue in which participants check their egos and agendas at the door, and measure success not by the points they score, but by the new ways of seeing they have helped generate for themselves or others.

Keith Brown (KB): Critical thinking is very important in both history and anthropology.  Skeptics and naysayers sometimes dismiss our methods as “soft” or trot out tired clichés like “history is written by the winners.” But evaluating and comparing sources, and weighing how cultural and social factors impact individual decisions, are essential components of both disciplines. In addition, and perhaps most importantly, historians and anthropologists recognize that meanings and horizons shift over time and across space.

This is especially important in the study of nationalism — a mode of political organization and identity formation that contributed to the break-up of multiconfessional empires in the 19 th century, and which often seeks legitimacy by claiming ancient roots.  What makes it more complicated is that most nation-states place a high premium on communicating to their citizens a strong sense of shared history that distinguishes them from others. Often, it is easier for people to see the inconsistencies and distortions in their neighbors’ versions of the past, than to question or closely scrutinize the history that they think holds their own society together.

Critical thinking demands, as an early step, recognition of one’s own blinkers, prejudices and areas of ignorance. It also benefits from dialogue in which participants check their egos and agendas at the door, and measure success not by the points they score, but by the new ways of seeing they have helped generate for themselves or others.

Keith Brown (KB): Kritika pensado estas vere grava en ambaŭ — historio kaj antropologio. Skeptikuloj kaj dubemuloj foje rifuzas niajn metodojn kiel “molajn” aŭ prezentas kliŝojn kiel “historio verkita de la venkintoj”. Sed esplorado kaj komparado de fontoj, kaj mezurado de tio, kiom kulturaj kaj sociaj faktoroj influas individuajn decidojn, estas esencaj komponantoj de ambaŭ disciplinoj. Aldone, kaj tio estas plej grava, historiistoj kaj antropologoj rekonas ke signifoj kaj horizontoj ŝanĝiĝas tra tempo kaj spaco. Tio estas speciale grava dum la studado de naciismo — speco de politika organizado kaj identeca formiĝo kontribuinta al la disfalo de plurkonfesiaj imperioj en la 19-a jarcento kaj ofte serĉanta legitimecon je pretendoj pri antikvaj radikoj. Komplikigas la aferon tio, ke plejparto de naciaj ŝtatoj grave atentas komunikadon al siaj civitanoj de la forta sento de kundividita historio kiu distingas ilin de la aliaj. Ofte por homoj estas pli facile vidi malkongruaĵojn kaj distordaĵojn en versioj de la pasinteco, prezentataj de iliaj najbaroj, ol starigi demandojn kaj skrupule esplori la historion, kiu laŭ ilia opinio tenas kune ilian propran socion. Kritika pensado postulas unuavice rekonon de propraj okulŝirmiloj, superstiĉoj kaj ignorataj areoj. Ĝi profitas ankaŭ de dialogo, kies partoprenantoj kontrolas siajn egoojn kaj agendojn ĉe la pordo, kaj mezuras sukceson ne per kolektitaj poentoj, sed per novaj manieroj de perceptado, kiujn ili helpis generi por si mem kaj por la aliaj.

Keith Brown (KB): Kritika pensado estas vere grava en ambaŭ — historio kaj antropologio. Skeptikuloj kaj dubemuloj foje rifuzas niajn metodojn kiel “molajn” aŭ prezentas kliŝojn kiel “historio verkita de la venkintoj”. Sed esplorado kaj komparado de fontoj, kaj mezurado de tio, kiom kulturaj kaj sociaj faktoroj influas individuajn decidojn, estas esencaj komponantoj de ambaŭ disciplinoj. Aldone, kaj tio estas plej grava, historiistoj kaj antropologoj rekonas ke signifoj kaj horizontoj ŝanĝiĝas tra tempo kaj spaco.

Tio estas speciale grava dum la studado de naciismo — speco de politika organizado kaj identeca formiĝo kontribuinta al la disfalo de plurkonfesiaj imperioj en la 19-a jarcento kaj ofte serĉanta legitimecon je pretendoj pri antikvaj radikoj. Komplikigas la aferon tio, ke plejparto de naciaj ŝtatoj grave atentas komunikadon al siaj civitanoj de la forta sento de kundividita historio kiu distingas ilin de la aliaj. Ofte por homoj estas pli facile vidi malkongruaĵojn kaj distordaĵojn en versioj de la pasinteco, prezentataj de iliaj najbaroj, ol starigi demandojn kaj skrupule esplori la historion, kiu laŭ ilia opinio tenas kune ilian propran socion.

Kritika pensado postulas unuavice rekonon de propraj okulŝirmiloj, superstiĉoj kaj ignorataj areoj. Ĝi profitas ankaŭ de dialogo, kies partoprenantoj kontrolas siajn egoojn kaj agendojn ĉe la pordo, kaj mezuras sukceson ne per kolektitaj poentoj, sed per novaj manieroj de perceptado, kiujn ili helpis generi por si mem kaj por la aliaj.

CriThink: Politikaj elitoj en plejparto de Balkanaj ŝtatoj ŝajne insistas je promociado de la koncepto de “nacia historio”, bazita sur elektado de “pozitivaj” kaj ekskludado de “negativaj” “faktoj” por krei aŭ subteni oficialajn rakontojn, uzatajn en lernolibroj kadre de publika edukado. En la lastaj 200 jaroj tiu dogma aliro ofte estis uzata por pravigi subpremadon de “la aliaj”. Ĉu ekzistas alia maniero por verki historion?

KB: History is an incredibly rich domain of study. In 2015, oral historian Svetlana Alexievich was awarded the Nobel Prize for Literature for her work chronicling citizens’ voices from the end of the Soviet Union. Organizations like EuroClio — to which many history teachers from the Balkans and Eastern Europe belong — promote the study of global history, and encourage members and students to explore social, cultural and economic history. Courageous and open-minded historians are often leading critics of the exceptionalism on which national history is founded — including in the United States, through efforts like the 1619 project. I think that these kind of approaches have enormous potential to transform people’s understandings of the past, and prompt reflection on how the present will look from the future. I am particularly excited by the promise of microhistory , as pioneered by Carlo Ginzburg , which draws out the broader human significance from the close study of an event or community.

KB: History is an incredibly rich domain of study. In 2015, oral historian Svetlana Alexievich was awarded the Nobel Prize for Literature for her work chronicling citizens’ voices from the end of the Soviet Union. Organizations like EuroClio — to which many history teachers from the Balkans and Eastern Europe belong — promote the study of global history, and encourage members and students to explore social, cultural and economic history. Courageous and open-minded historians are often leading critics of the exceptionalism on which national history is founded — including in the United States, through efforts like the 1619 project.

I think that these kind of approaches have enormous potential to transform people’s understandings of the past, and prompt reflection on how the present will look from the future. I am particularly excited by the promise of microhistory , as pioneered by Carlo Ginzburg , which draws out the broader human significance from the close study of an event or community.

KB: Historio estas nekredeble riĉa studkampo. En 2015 buŝhistoriisto Svjatlana Aljeksijeviĉ [eo] ricevis la Nobel-Premion pri Literaturo pro sia laboro rilata al registrado de voĉoj de civitanoj dum la fino de Sovetunio. Organizaĵoj kiel EuroClio — en kiu membras multaj instruistoj de historio en Balkanoj kaj Orienta Eŭropo — promocias la studadon de tutmonda historio kaj kuraĝigas membrojn kaj studentojn por esplori socian, kulturan kaj ekonomian historion. Kuraĝaj kaj malfermitaj al la novaj ideoj, historiistoj ofte estas la ĉefaj kritikantoj de esceptismo, surbaze de kiu estas fondita nacia historio — inkluzive en Usono, per klopodoj kiel la projekto 1619 . Mi opinias ke tiu ĉi tipo de aliro havas enorman potencialon por transformi komprenadon de la pasinteco fare de homoj, kaj sugesti kiel la nuntempo estos rigardata el la estonteco. Mi estas speciale fascinita per la promesplena mikrohistorio [eo] kies pioniro estis Carlo Ginzburg , kiu prezentis pli larĝan homan signifon de la proksima studado de evento aŭ komunumo.

KB: Historio estas nekredeble riĉa studkampo. En 2015 buŝhistoriisto Svjatlana Aljeksijeviĉ [eo] ricevis la Nobel-Premion pri Literaturo pro sia laboro rilata al registrado de voĉoj de civitanoj dum la fino de Sovetunio. Organizaĵoj kiel EuroClio — en kiu membras multaj instruistoj de historio en Balkanoj kaj Orienta Eŭropo — promocias la studadon de tutmonda historio kaj kuraĝigas membrojn kaj studentojn por esplori socian, kulturan kaj ekonomian historion. Kuraĝaj kaj malfermitaj al la novaj ideoj, historiistoj ofte estas la ĉefaj kritikantoj de esceptismo, surbaze de kiu estas fondita nacia historio — inkluzive en Usono, per klopodoj kiel la projekto 1619 .

Mi opinias ke tiu ĉi tipo de aliro havas enorman potencialon por transformi komprenadon de la pasinteco fare de homoj, kaj sugesti kiel la nuntempo estos rigardata el la estonteco. Mi estas speciale fascinita per la promesplena mikrohistorio [eo] kies pioniro estis Carlo Ginzburg , kiu prezentis pli larĝan homan signifon de la proksima studado de evento aŭ komunumo.

Anglalingvaj eldonoj de libroj de Keith Brown “La pasinteco demandata: Nuntempa Makedonio kaj la malcertecoj de nacio” (The past in question: Modern Macedonia and the Uncertainties of Nation; 2003) kaj “Lojaleco je morto, fido kaj teroro en revolucia Makedonio” (Loyal unto Death, Trust and Terror in Revolutionary Macedonia; 2013).

CriThink: En via libro “La pasinteco demandata: Nuntempa Makedonio kaj la malcertecoj de nacio” vi mencias defion de nefidindeco kaj biaso de alireblaj historiaj fontoj, inkluzive la korespondadon de britaj konsuloj, konserviĝintan forme de mikrofilmoj en la Muzeo de Makedonia Lukto en Grekio; aŭ la pensiajn petojn, senditajn al la nova makedonia ŝtato de la maljunuloj, kiuj postvivis la revoluciojn inter 1948 kaj 1956, konserviĝintajn en la Ŝtata Arĥivo de Nord-Makedonio . Kiel vi mem sukcesas respondi al tiu ĉi defio kaj eltiri utilajn informojn el tiuj ĉi registraĵoj?

KB: I first read many of these sources while I was a graduate student in anthropology. Conscious that the Ilinden Uprising of 1903 had been interpreted differently by scholars for whom the correct context was Greek, Bulgarian, Serbian, Albanian, Yugoslav, Ottoman, Balkan or Macedonian history, I wanted to get as close to the period as I could, by engaging closely with sources that, in one way or another, stood outside these frames of reference. I was struck, for example, by the fact that according to the records of the National Archive in Skopje, only a handful of scholars had sought access to the Ilinden dossier of biographies. My understanding was that these sources were discounted because, self-evidently, they were self-interested. The British, French, German and American diplomatic and consular records from Ottoman Macedonia, by contrast, are often treated as wholly dispassionate, objective and clinical accounts, as if their authors were scientifically trained medical professionals, diagnosing the ills of an empire on its death-bed. In writing “Loyal Unto Death,” I took an alternative, subversive approach toward these two sets of sources.  Whether or not individual pension-seekers amplified their own roles, or edited out those elements that might weaken their case for state recognition, their accounts drew from their own or their age-mates’ experiences and understandings.  No-one lied about the organizational structure of the revolutionary organization, the methods of recruitment, or the logistics of acquiring weapons or distributing information and supplies: what would be the self-interest in doing so? Thus they provide us, individually but even more so in aggregate, with a sense of the shared day-to-day experience of participation in a resistance and rebellion. British consular accounts, often read as if magisterial, reflect their individual authors’ biographies, perspectives and access to sources: Alfred Biliotti was a naturalized British citizen born in Rhodes who had worked his way up from the position of dragoman and had close ties with Ottoman and Greek authorities, whereas James McGregor knew Bulgarian and expressed the view that the Organization commanded strong support. Their accounts diverge or clash. This is not to say that all sources or accounts are equally valid or suspect.  It is rather to argue that we need to get past our own cultural preconceptions, whether they tell us “peasants lie” or “diplomats are cynical careerists,” and remain alert to the ways they can surprise us.

KB: I first read many of these sources while I was a graduate student in anthropology. Conscious that the Ilinden Uprising of 1903 had been interpreted differently by scholars for whom the correct context was Greek, Bulgarian, Serbian, Albanian, Yugoslav, Ottoman, Balkan or Macedonian history, I wanted to get as close to the period as I could, by engaging closely with sources that, in one way or another, stood outside these frames of reference.

I was struck, for example, by the fact that according to the records of the National Archive in Skopje, only a handful of scholars had sought access to the Ilinden dossier of biographies. My understanding was that these sources were discounted because, self-evidently, they were self-interested. The British, French, German and American diplomatic and consular records from Ottoman Macedonia, by contrast, are often treated as wholly dispassionate, objective and clinical accounts, as if their authors were scientifically trained medical professionals, diagnosing the ills of an empire on its death-bed. In writing “Loyal Unto Death,” I took an alternative, subversive approach toward these two sets of sources.  Whether or not individual pension-seekers amplified their own roles, or edited out those elements that might weaken their case for state recognition, their accounts drew from their own or their age-mates’ experiences and understandings.  No-one lied about the organizational structure of the revolutionary organization, the methods of recruitment, or the logistics of acquiring weapons or distributing information and supplies: what would be the self-interest in doing so? Thus they provide us, individually but even more so in aggregate, with a sense of the shared day-to-day experience of participation in a resistance and rebellion.

British consular accounts, often read as if magisterial, reflect their individual authors’ biographies, perspectives and access to sources: Alfred Biliotti was a naturalized British citizen born in Rhodes who had worked his way up from the position of dragoman and had close ties with Ottoman and Greek authorities, whereas James McGregor knew Bulgarian and expressed the view that the Organization commanded strong support. Their accounts diverge or clash. This is not to say that all sources or accounts are equally valid or suspect.  It is rather to argue that we need to get past our own cultural preconceptions, whether they tell us “peasants lie” or “diplomats are cynical careerists,” and remain alert to the ways they can surprise us.

KB: Unuafoje mi legis multajn el tiuj ĉi fontoj kiam mi estis studento de antropologia fako. Konsciante pri tio, ke la Ilindena Ribelo de 1903 estis malsame interpretata de esploristoj, por kiuj la korekta kunteksto estis la greka, bulgara, serba, albana, jugoslava, otomana, balkana aŭ makedona historioj, mi ekdeziris esplori la periodon laŭeble plej profunde, enĝaĝinte je fontoj kiuj tiel aŭ aliel ebligus forlasi tiujn ĉi kadrojn de referenco. Mi estis ŝokita ekzemple de la fakto ke laŭ la registraĵoj de la Nacia Arĥivo en Skopjo nur malmultaj esploristoj serĉis aliron al la biografiaj dosierujoj rilataj al Ilinden. Mi pensas ke tiuj ĉi fontoj estis subtaksitaj evidente ĉar ili estis ne senpartiaj. La britaj, francaj, germanaj kaj usonaj diplomatiaj kaj konsulaj registraĵoj el la otomana Makedonio kontraste estas ofte traktataj kiel tute senpartiaj, objektivaj kaj senemociaj fontoj, kvazaŭ iliaj aŭtoroj estis science edukitaj medicinaj profesiuloj, diagnozantaj la malsanojn de la imperio kuŝanta sur mortolito. Dum verkado de “Lojaleco je morto…” mi uzis alian, subfosan aliron al tiuj du fontaroj. Sendepende de tio, ĉu individuaj pensio-petantoj gravigis propran rolon aŭ redaktis ĝiajn elementojn, kiuj povus malfortigi ilian ŝancon por ŝtata aprobo de la peto, iliaj rakontoj baziĝis sur iliaj propraj spertoj kaj komprenoj, aŭ sur tiuj de iliaj samaĝuloj. Neniu mensogis pri la organiza strukturo de la revolucia organizaĵo, la rekrutigaj metodoj, aŭ loĝistiko de akirado de armiloj aŭ distribuado de informoj kaj provizoj: kio povus esti partia en fari tion? Do ili donas al ni individue kaj eĉ pli se sumi tiujn ĉi informojn, senton de tiu kundividita ĉiutaga sperto de partopreno en rezistado kaj ribelo. Britaj konsulaj registraĵoj, ofte perceptataj kiel la plej gravaj, spegulas la individuajn biografiojn de siaj aŭtoroj, iliajn perspektivojn kaj aliron al fontoj: Alfred Biliotti estis naturaligita brita civitano naskiĝinta en Rodoso, trapasinta vojon ekde la posteno de dragomano kaj havinta proksimajn rilatojn kun la otomanaj kaj grekaj aŭtoritatoj, dum James McGregor konis la bulgaran kaj esprimis la vidpunkton, ke la organizaĵo havis fortan subtenon. Iliaj rakontoj malsamas aŭ konfrontiĝas. Tio ne signifas ke ĉiuj fontoj aŭ rakontoj estas egale validaj aŭ suspektindaj. Tio pli substrekas ke ni devas forlasi niajn anticipajn konceptojn, ĉu ili diras al ni ke “kamparanoj mensogas” aŭ ke “diplomatoj estas cinikaj karieristoj”, kaj esti pretaj al tio ke ili povas mirigi nin.

KB: Unuafoje mi legis multajn el tiuj ĉi fontoj kiam mi estis studento de antropologia fako. Konsciante pri tio, ke la Ilindena Ribelo de 1903 estis malsame interpretata de esploristoj, por kiuj la korekta kunteksto estis la greka, bulgara, serba, albana, jugoslava, otomana, balkana aŭ makedona historioj, mi ekdeziris esplori la periodon laŭeble plej profunde, enĝaĝinte je fontoj kiuj tiel aŭ aliel ebligus forlasi tiujn ĉi kadrojn de referenco.

Mi estis ŝokita ekzemple de la fakto ke laŭ la registraĵoj de la Nacia Arĥivo en Skopjo nur malmultaj esploristoj serĉis aliron al la biografiaj dosierujoj rilataj al Ilinden. Mi pensas ke tiuj ĉi fontoj estis subtaksitaj evidente ĉar ili estis ne senpartiaj. La britaj, francaj, germanaj kaj usonaj diplomatiaj kaj konsulaj registraĵoj el la otomana Makedonio kontraste estas ofte traktataj kiel tute senpartiaj, objektivaj kaj senemociaj fontoj, kvazaŭ iliaj aŭtoroj estis science edukitaj medicinaj profesiuloj, diagnozantaj la malsanojn de la imperio kuŝanta sur mortolito. Dum verkado de “Lojaleco je morto…” mi uzis alian, subfosan aliron al tiuj du fontaroj. Sendepende de tio, ĉu individuaj pensio-petantoj gravigis propran rolon aŭ redaktis ĝiajn elementojn, kiuj povus malfortigi ilian ŝancon por ŝtata aprobo de la peto, iliaj rakontoj baziĝis sur iliaj propraj spertoj kaj komprenoj, aŭ sur tiuj de iliaj samaĝuloj. Neniu mensogis pri la organiza strukturo de la revolucia organizaĵo, la rekrutigaj metodoj, aŭ loĝistiko de akirado de armiloj aŭ distribuado de informoj kaj provizoj: kio povus esti partia en fari tion? Do ili donas al ni individue kaj eĉ pli se sumi tiujn ĉi informojn, senton de tiu kundividita ĉiutaga sperto de partopreno en rezistado kaj ribelo.

Britaj konsulaj registraĵoj, ofte perceptataj kiel la plej gravaj, spegulas la individuajn biografiojn de siaj aŭtoroj, iliajn perspektivojn kaj aliron al fontoj: Alfred Biliotti estis naturaligita brita civitano naskiĝinta en Rodoso, trapasinta vojon ekde la posteno de dragomano kaj havinta proksimajn rilatojn kun la otomanaj kaj grekaj aŭtoritatoj, dum James McGregor konis la bulgaran kaj esprimis la vidpunkton, ke la organizaĵo havis fortan subtenon. Iliaj rakontoj malsamas aŭ konfrontiĝas. Tio ne signifas ke ĉiuj fontoj aŭ rakontoj estas egale validaj aŭ suspektindaj. Tio pli substrekas ke ni devas forlasi niajn anticipajn konceptojn, ĉu ili diras al ni ke “kamparanoj mensogas” aŭ ke “diplomatoj estas cinikaj karieristoj”, kaj esti pretaj al tio ke ili povas mirigi nin.

Makedonlingvaj eldonoj de libroj de Keith Brown “La pasinteco demandata: Nuntempa Makedonio kaj la malcertecoj de nacio” (The past in question: Modern Macedonia and the Uncertainties of Nation; 2003) kaj “Lojaleco je morto, fido kaj teroro en revolucia Makedonio” (Loyal unto Death, Trust and Terror in Revolutionary Macedonia; 2013).

CriThink: Pro manko de tempomaŝino estas malfacile determini la “nacian konscion” de historiaj figuroj, ĉerpitan el la neekzistantaj, cenzuritaj, falsitaj aŭ konfliktantaj unu kontraŭ alia registraĵoj, iliaj interpretoj, same kiel ŝanĝitaj signifoj de certa lingvaĵo uzita tiutempe. Kiuj spertoj pri kritika pensado devas esti flegataj tra la regiono por helpi solvi tiajn problemojn?

KB: In “The Past in Question ,” I chose to use the language of the British consular sources rather than update or modify it, and to try to translate sources in Greek and Bulgarian into the English of that time, rather than of the early 21 st century.  I thus used terms like “Bulgar,” “Arnaut,” “Mijak” and “Exarchist” seeking in this way to remind readers of the very different world of the late nineteenth century; when “Greece” referred to a territory roughly half the size of modern Greece; when only a small fraction of people who would call themselves “Bulgars” owed loyalty to the Ottoman-administered “Bulgaria” with its capital in Sofia; when the Sultan sought to restrict the use of the Albanian language, and the term “Macedonia;” and when the prospect of an alliance of convenience between the ambitious nation-states of Bulgaria, Serbia and Greece to carve up and nationalize Ottoman territory surely seemed absurd to most. For me, critical thinking demands, paradoxically, that we try to unlearn what actually happened since the period we are trying to understand; or at least, allow it to strike us as surprising or at least non-inevitable. This then concentrates our attention on the factors that drive outcomes. It also liberates us from the illusion that figures in the past—like Ilinden-era figures Goce Delchev , Nikola Karev , Damjan Gruev or Boris Sarafov —imagined their own identity in terms of the nationalisms of their future.

KB: In “The Past in Question ,” I chose to use the language of the British consular sources rather than update or modify it, and to try to translate sources in Greek and Bulgarian into the English of that time, rather than of the early 21 st century.  I thus used terms like “Bulgar,” “Arnaut,” “Mijak” and “Exarchist” seeking in this way to remind readers of the very different world of the late nineteenth century; when “Greece” referred to a territory roughly half the size of modern Greece; when only a small fraction of people who would call themselves “Bulgars” owed loyalty to the Ottoman-administered “Bulgaria” with its capital in Sofia; when the Sultan sought to restrict the use of the Albanian language, and the term “Macedonia;” and when the prospect of an alliance of convenience between the ambitious nation-states of Bulgaria, Serbia and Greece to carve up and nationalize Ottoman territory surely seemed absurd to most.

For me, critical thinking demands, paradoxically, that we try to unlearn what actually happened since the period we are trying to understand; or at least, allow it to strike us as surprising or at least non-inevitable. This then concentrates our attention on the factors that drive outcomes. It also liberates us from the illusion that figures in the past—like Ilinden-era figures Goce Delchev , Nikola Karev , Damjan Gruev or Boris Sarafov —imagined their own identity in terms of the nationalisms of their future.

KB: En “La pasinteco demandata…” mi preferis uzi la lingvaĵon de la britaj konsulaj fontoj ol modernigi aŭ modifi ĝin, kaj provis traduki fontojn el la greka aŭ bulgara al la tiutempa angla prefere ol al tiu de la komenco de la 21-a jarcento. Do mi uzis terminojn kiel “Bulgar”, “Arnaut”, “Mijak” kaj “Exarchist” klopodante memorigi al legantoj pri tiu vere diferenca mondo de la fino de la deknaŭa jarcento; kiam “Grekio” referencis al teritorio je proksimume duono de la grandeco de la nuna Grekio; kiam nur eta parto de homoj kiuj nomis sin mem “bulgaroj” konservis lojalecon al la administrata de la Otomana imperio “Bulgario” kun ties ĉefurbo en Sofio; kiam la sultano klopodis striktigi la uzadon de la albana lingvo kaj de la termino “Makedonio”; kaj kiam la perspektivo de konvena alianco inter la ambiciaj naciaj ŝtatoj Bulgario, Serbio kaj Grekio por disdividi kaj naciigi la otomanajn teritoriojn certe aspektis absurda por plejparto de la homoj. Por mi kritika pensado postulas paradokse, ke ni provas mallerni tion kio efektive okazis ekde la periodo kiun ni penas kompreni; aŭ almenaŭ ebligi al ĝi ŝoki nin surprize aŭ almenaŭ neeviteble. Tio do koncentras nian atenton sur la faktoroj kaŭzantaj sekvojn. Tio ankaŭ liberigas nin de la iluzioj ke figuroj en la pasinteco — kiel tiuj de la Ilinden-epoko kiel Goce Delĉev , Nikola Karev , Dame Grujev aŭ Boris Sarafov — imagis ilian propran identecon en terminoj de la naciismoj de ilia estonteco.

KB: En “La pasinteco demandata…” mi preferis uzi la lingvaĵon de la britaj konsulaj fontoj ol modernigi aŭ modifi ĝin, kaj provis traduki fontojn el la greka aŭ bulgara al la tiutempa angla prefere ol al tiu de la komenco de la 21-a jarcento. Do mi uzis terminojn kiel “Bulgar”, “Arnaut”, “Mijak” kaj “Exarchist” klopodante memorigi al legantoj pri tiu vere diferenca mondo de la fino de la deknaŭa jarcento; kiam “Grekio” referencis al teritorio je proksimume duono de la grandeco de la nuna Grekio; kiam nur eta parto de homoj kiuj nomis sin mem “bulgaroj” konservis lojalecon al la administrata de la Otomana imperio “Bulgario” kun ties ĉefurbo en Sofio; kiam la sultano klopodis striktigi la uzadon de la albana lingvo kaj de la termino “Makedonio”; kaj kiam la perspektivo de konvena alianco inter la ambiciaj naciaj ŝtatoj Bulgario, Serbio kaj Grekio por disdividi kaj naciigi la otomanajn teritoriojn certe aspektis absurda por plejparto de la homoj.

Por mi kritika pensado postulas paradokse, ke ni provas mallerni tion kio efektive okazis ekde la periodo kiun ni penas kompreni; aŭ almenaŭ ebligi al ĝi ŝoki nin surprize aŭ almenaŭ neeviteble. Tio do koncentras nian atenton sur la faktoroj kaŭzantaj sekvojn. Tio ankaŭ liberigas nin de la iluzioj ke figuroj en la pasinteco — kiel tiuj de la Ilinden-epoko kiel Goce Delĉev , Nikola Karev , Dame Grujev aŭ Boris Sarafov — imagis ilian propran identecon en terminoj de la naciismoj de ilia estonteco.

Keith Brown kaj la historiisto Irena Stefoska ĉe la prezentado de makedonlingva eldono de libro”La pasinteco demandata: Nuntempa Makedonio kaj la malcertecoj de nacio” (The past in question: Modern Macedonia and the Uncertainties of Nation; 2003) en decembro 2010. Foto de Vančo Džambaski, CC BY-NC-SA.

CriThink: Kvankam tiaj problemoj ŝajne iĝas centraj punktoj de glita vojo de internaciaj disputoj, de Goce Delĉev (Bulgario/Nord-Makedonio) ĝis Nikola Tesla [eo] (Serbio/Kroatio), Skanderbeg (Grekio/Albanio), Njegoš (Montenegro/Serbio) ĝis reĝo Marko (Nord-Makedonio/Serbio/Bulgario). Ĉu ekzistas ebleco solvi tiajn problemojn sur pli alta, pli objektiva nivelo ol tiu inter du konfliktantaj ŝtatoj kaj bazita sur ilia povo?

KB: Social scientists, including historians (and I’d include myself in this assessment) don’t always keep up to date with developments in other disciplines and fields.  This manifests itself in approaches rooted in the conventions of 19 th century Newtonian sciences, with a focus on breaking down complex reality into experimental-size pieces, where we can test hypotheses in an “either/or” mode to determine cause and effect, the rules of energy transfer and transformation, and so on. Contemporary theoretical and experimental science, though, have moved far beyond this paradigm; into the world of quarks, bosons and quantum mechanics, where non-specialists can barely follow. Ask the average person where they stand on the wave-particle duality , and you’re probably in for a short conversation. It requires thinking in “both/and” terms that demands effort, and also a realignment of deeply held common-sense. But this lack of public understanding doesn’t prevent physicists from pursuing their work and generating new insight into the workings of the universe. Balkan history has been shaped by the territorial ambitions and disputes of the last century, and so has become a zero-sum game ; it also has quasi-religious aspects, insofar as current debates reveal an implicit concern with purity and pollution underlying accusations around loyalty and betrayal. Grievances and disputes escalate; and (to pursue the game metaphor) there is no mechanism, in this case, by which both sides would agree to invest a referee with the authority to call the game fairly; the stakes are seen as too high. An alternative view would be that the dispute over Goce Delchev’s “true” identity, for example, is a classic case of the prisoner’s dilemma game ; in which both sides fear that by surrendering their claim to ownership they will lose and the other side will win (Bragging rights? Prestige? The mantle of “true” nationhood?), but the consequence of their refusal to acknowledge ambiguity is that both sides are seen as intransigent or blinkered in the wider community of nations.

KB: Social scientists, including historians (and I’d include myself in this assessment) don’t always keep up to date with developments in other disciplines and fields.  This manifests itself in approaches rooted in the conventions of 19 th century Newtonian sciences, with a focus on breaking down complex reality into experimental-size pieces, where we can test hypotheses in an “either/or” mode to determine cause and effect, the rules of energy transfer and transformation, and so on. Contemporary theoretical and experimental science, though, have moved far beyond this paradigm; into the world of quarks, bosons and quantum mechanics, where non-specialists can barely follow. Ask the average person where they stand on the wave-particle duality , and you’re probably in for a short conversation. It requires thinking in “both/and” terms that demands effort, and also a realignment of deeply held common-sense. But this lack of public understanding doesn’t prevent physicists from pursuing their work and generating new insight into the workings of the universe.

Balkan history has been shaped by the territorial ambitions and disputes of the last century, and so has become a zero-sum game ; it also has quasi-religious aspects, insofar as current debates reveal an implicit concern with purity and pollution underlying accusations around loyalty and betrayal. Grievances and disputes escalate; and (to pursue the game metaphor) there is no mechanism, in this case, by which both sides would agree to invest a referee with the authority to call the game fairly; the stakes are seen as too high.

An alternative view would be that the dispute over Goce Delchev’s “true” identity, for example, is a classic case of the prisoner’s dilemma game ; in which both sides fear that by surrendering their claim to ownership they will lose and the other side will win (Bragging rights? Prestige? The mantle of “true” nationhood?), but the consequence of their refusal to acknowledge ambiguity is that both sides are seen as intransigent or blinkered in the wider community of nations.

KB: Sociaj sciencistoj, inkluzive historiistojn (kaj mi inkludas min mem en tiu ĉi grupo) ne ĉiam sekvas aktualigojn en aliaj disciplinoj kaj sferoj. Tio manifestiĝas en aliroj radikiĝantaj en la tradicioj de la Newton-scienco de la 19-a jarcento, kun fokuso je fragmentado de kompleksa realo je eksperimente esploreblaj pecoj, kie ni povas testi hipotezojn en reĝimo “aŭ/aŭ” por determini kaŭzon kaj efikojn, la regulojn de transiro kaj transformiĝo de energio ktp. Nuntempa teoria kaj eksperimenta scienco tamen iris for post tiu ĉi paradigmo; al la mondo de kvarkoj, bosonoj kaj kvantuma mekaniko, kien ne-fakuloj apenaŭ povas sekvi. Demandu la averaĝan personon, kie oni troviĝas en la ondo-partikla dualeco kaj verŝajne tio estos mallonga konversacio. Tio postulas pensadon en terminoj “ambaŭ/kaj” kio postulas penojn, kaj ankaŭ rekonsideron de la profunde enradikiĝinta ĝenerala opinio. Sed tiu manko de publika kompreno ne malhelpas al fizikistoj daŭrigi ilian laboron kaj generi novan rigardon sur la funkciado de la universo. Balkana historio estas formita de la teritoriaj ambicioj kaj disputoj de la lasta jarcento kaj ĝi iĝis ludo kun nula sumo ; ĝi havas ankaŭ kvazaŭreligian aspekton, ĉar kurantaj debatoj rivelas implicitan zorgon pri pureco kaj poluado sub akuzoj rilate lojalecon kaj perfidon. Plendoj kaj disputoj eskaliĝas; kaj (por daŭrigi la ludo-metaforon) ĉi tie mankas mekanismo per kiu ambaŭ flankoj povus interkonsenti pri juĝisto kun aŭtoritato sufiĉa por nomi la ludon honesta; la ludmono estas tro granda. Alternativa vidpunkto povas esti ke la disputo pri “vera” identeco de Goce Delĉev ekzemple estas klasika kazo de la prizonula dilemo [eo]; en kiu ambaŭ flankoj timas ke malgajninte sian pretendon pri posedo ili perdos kaj la alia flanko venkos (Fanfaronaj rajtoj? Prestiĝo? La mantelo de “vera” ŝtateco?), sed la konsekvencoj de ilia rifuzo agnoski ambiguecon estas ke ambaŭ flankoj estas konsiderataj nepacigeblaj kaj okulŝirmitaj, de la pli vasta komunumo de nacioj.

KB: Sociaj sciencistoj, inkluzive historiistojn (kaj mi inkludas min mem en tiu ĉi grupo) ne ĉiam sekvas aktualigojn en aliaj disciplinoj kaj sferoj. Tio manifestiĝas en aliroj radikiĝantaj en la tradicioj de la Newton-scienco de la 19-a jarcento, kun fokuso je fragmentado de kompleksa realo je eksperimente esploreblaj pecoj, kie ni povas testi hipotezojn en reĝimo “aŭ/aŭ” por determini kaŭzon kaj efikojn, la regulojn de transiro kaj transformiĝo de energio ktp. Nuntempa teoria kaj eksperimenta scienco tamen iris for post tiu ĉi paradigmo; al la mondo de kvarkoj, bosonoj kaj kvantuma mekaniko, kien ne-fakuloj apenaŭ povas sekvi. Demandu la averaĝan personon, kie oni troviĝas en la ondo-partikla dualeco kaj verŝajne tio estos mallonga konversacio. Tio postulas pensadon en terminoj “ambaŭ/kaj” kio postulas penojn, kaj ankaŭ rekonsideron de la profunde enradikiĝinta ĝenerala opinio. Sed tiu manko de publika kompreno ne malhelpas al fizikistoj daŭrigi ilian laboron kaj generi novan rigardon sur la funkciado de la universo.

Balkana historio estas formita de la teritoriaj ambicioj kaj disputoj de la lasta jarcento kaj ĝi iĝis ludo kun nula sumo ; ĝi havas ankaŭ kvazaŭreligian aspekton, ĉar kurantaj debatoj rivelas implicitan zorgon pri pureco kaj poluado sub akuzoj rilate lojalecon kaj perfidon. Plendoj kaj disputoj eskaliĝas; kaj (por daŭrigi la ludo-metaforon) ĉi tie mankas mekanismo per kiu ambaŭ flankoj povus interkonsenti pri juĝisto kun aŭtoritato sufiĉa por nomi la ludon honesta; la ludmono estas tro granda.

Alternativa vidpunkto povas esti ke la disputo pri “vera” identeco de Goce Delĉev ekzemple estas klasika kazo de la prizonula dilemo [eo]; en kiu ambaŭ flankoj timas ke malgajninte sian pretendon pri posedo ili perdos kaj la alia flanko venkos (Fanfaronaj rajtoj? Prestiĝo? La mantelo de “vera” ŝtateco?), sed la konsekvencoj de ilia rifuzo agnoski ambiguecon estas ke ambaŭ flankoj estas konsiderataj nepacigeblaj kaj okulŝirmitaj, de la pli vasta komunumo de nacioj.

CriThink: Ĉu iu Internacia Scienca Tribunalo devas esti kreita por preventi eskaliĝojn, same kiel tribunaloj uzataj por solvi konfliktojn ligitajn al genocido kaj militkrimoj (Ruando, la eksa Jugoslavio)?

KB: I don’t see value in an external tribunal offering some authoritative closure: for me, that’s not how history (or science) work.  All findings are contingent and provisional: they are contributions to an ongoing exchange, the ultimate goal of which is not to set some conclusion in stone, but provide material that can open new horizons and perspectives.

KB: I don’t see value in an external tribunal offering some authoritative closure: for me, that’s not how history (or science) work.  All findings are contingent and provisional: they are contributions to an ongoing exchange, the ultimate goal of which is not to set some conclusion in stone, but provide material that can open new horizons and perspectives.

KB: Mi ne vidas sencon en ekstera tribunalo, proponanta iun alternativan solvon: por mi tio estas ekzemplo kiel historio (aŭ scienco) funkcias. Ĉiuj trovaĵoj estas kondiĉaj kaj provizoraj: tio estas kontribuoj al daŭra interŝanĝo, la fina celo de kiu ne estas ĉizi iun konkludon sur ŝtono, sed provizi per materialo kiu povas malfermi novajn horizontojn kaj perspektivojn.

KB: Mi ne vidas sencon en ekstera tribunalo, proponanta iun alternativan solvon: por mi tio estas ekzemplo kiel historio (aŭ scienco) funkcias. Ĉiuj trovaĵoj estas kondiĉaj kaj provizoraj: tio estas kontribuoj al daŭra interŝanĝo, la fina celo de kiu ne estas ĉizi iun konkludon sur ŝtono, sed provizi per materialo kiu povas malfermi novajn horizontojn kaj perspektivojn.

CriThink: En Balkanoj, malgraŭ la nekontestebla rolo de profesiaj ĵurnalistoj kiel promociantoj de demokratio, la amaskomunikiloj ofte servas kiel fortigiloj de la plej radikalaj kaj polusigaj naciismaj vidpunktoj pri historio. Ĉu ekzistas ebleco enigi kritikan pensadon pri historio en la ĉefan amaskomunikilan sferon?

KB: My own fantasy solution is something like what a group of Macedonian youth leaders did in the second half of the 1980s with the Youth Film Forum ( Mladinski filmski forum ), and set up learning opportunities through engagement with film, literature and other prompts.  What would happen, for example, if Bulgarian and Macedonian historians and journalists watched “ Rashomon ” together? Or undertook a joint project (perhaps with Albanian colleagues) on the economic, psychological and social effects of gurbet/pečalba ? Or conducted a close joint study of the United States 1619 project? I believe they would emerge with a shared vocabulary to address issues of contingency, ambiguity, trauma and structural violence that are shared across the Balkan region — and beyond.

KB: My own fantasy solution is something like what a group of Macedonian youth leaders did in the second half of the 1980s with the Youth Film Forum ( Mladinski filmski forum ), and set up learning opportunities through engagement with film, literature and other prompts.  What would happen, for example, if Bulgarian and Macedonian historians and journalists watched “ Rashomon ” together? Or undertook a joint project (perhaps with Albanian colleagues) on the economic, psychological and social effects of gurbet/pečalba ? Or conducted a close joint study of the United States 1619 project? I believe they would emerge with a shared vocabulary to address issues of contingency, ambiguity, trauma and structural violence that are shared across the Balkan region — and beyond.

KB: Mia propra fantazia solvo estas io simila al tio, kion grupo da gvidantoj de makedona junularo faris en la dua duono de la 1980-aj jaroj en la Junulara Filma Forumo ( Mladinski filmski forum ), kaj krei eblecon lerni per engaĝiĝo en filmo, literaturo kaj aliaj sugestoj. Kio povas okazi ekzemple se bulgaraj kaj makedonaj historiistoj kaj ĵurnalistoj kune spektos Rashōmon [eo]? Aŭ se ili efektivigos komunan projekton (eble kun albanaj kolegoj) pri ekonomiaj, psikologiaj kaj sociaj efektoj de gurbet/pečalba ? Aŭ se ili plenumos profundan komunan studadon de la usona projekto 1619? Mi certas ke ili ekhavus komunan vortaron por alfronti problemojn de hazardo, ambigueco, traŭmo kaj struktura perforto, kiuj estas komunaj tra la Balkana regiono kaj ekster ĝi.

KB: Mia propra fantazia solvo estas io simila al tio, kion grupo da gvidantoj de makedona junularo faris en la dua duono de la 1980-aj jaroj en la Junulara Filma Forumo ( Mladinski filmski forum ), kaj krei eblecon lerni per engaĝiĝo en filmo, literaturo kaj aliaj sugestoj. Kio povas okazi ekzemple se bulgaraj kaj makedonaj historiistoj kaj ĵurnalistoj kune spektos Rashōmon [eo]? Aŭ se ili efektivigos komunan projekton (eble kun albanaj kolegoj) pri ekonomiaj, psikologiaj kaj sociaj efektoj de gurbet/pečalba ? Aŭ se ili plenumos profundan komunan studadon de la usona projekto 1619? Mi certas ke ili ekhavus komunan vortaron por alfronti problemojn de hazardo, ambigueco, traŭmo kaj struktura perforto, kiuj estas komunaj tra la Balkana regiono kaj ekster ĝi.

--------------------------------------------------------------------------------

“La Buŝo de la Strato”: la brazila ĵurnalo komplete produktita de strataj homoj
[2020-11-06]
https://eo.globalvoices.org/2020/11/9744/

Boca de Rua estis kreita antaŭ 19 jaroj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Marcos Scher vendas la ĵurnalon je semaforo, antaŭ la pandemio. Foto: Charlotte Dafol/Uzata kun permeso

Antaŭ 19 jaroj, komencis cirkuli en Porto-Alegro, en la suda parto de Brazilo, ĵurnalo komplete farita de homoj senhejmaj aŭ en stato de socia vundeblo. La ĵurnalo Boca de Rua [“La Buŝo de la Strato”] naskiĝis el la volo de grupo de ĵurnalistoj vidi tiujn ĉi homojn paroli pri si mem, ne nur traktitajn kiel viktimojn aŭ sub la stigmato de la mizero.

La projekto estis elpensita en 2000 kaj jaron poste, dum la unua renkontiĝo de la Tutmonda Socia Forumo , estis lanĉita la unua eldono de Boca, kiel la ĵurnalo estas konata. Hodiaŭ, tio estas la sola ĵurnalo inter tiuj membrantaj en International Network of Street Papers (Internacia Reto de Strataj Ĵurnaloj), tutmonda asocio de publikaĵoj produktitaj de senhejmuloj, komplete kreita de homoj kiuj loĝas surstrate.

La aperigo de Boca estas trimonata kaj ĝia temaro iras de denuncoj pri mistraktoj suferitaj de senhejmuloj ĝis pozitivaj rakontoj. Dum tri monatoj, la grupo organiziĝas por difini la temaron, iri enketi, fari intervjuojn, foti kaj kolekti atestojn por la artikoloj. La rotacio de la membroj estas alta, sed proksimume ĉirkaŭ 50 homoj laboras por ĉiu eldono.

Post la presado, ĉiu membro de la grupo ricevas kvoton de ekzempleroj por vendi en la stratoj de Porto-Alegro. La tuta kolektita sumo iras al la raportistoj-ĵurnalistoj. La ĵurnalo estas ankaŭ subtenata per donacoj de subtenantoj, multaj el ili anonimaj, kiuj ne postulas kompenson pro sia kontribuo.

Rosina Duarte, unu el la iniciantoj de Boca de Rua kaj de la NRO ALICE ( Agência Livre para a Informação, Cidadania e Educação – Libera Agentejo por Informo, Civitaneco kaj Edukado), al kiu la ĵurnalo estas ligata, rakontas ke la origina celo estis “doni voĉon al senvoĉuloj”. Tamen, post iom da tempo, ili ekkonsciis ke tio estis tro memfida afero – la voĉoj ĉiam estis tie, sed la socio ne aŭskultis ilin, diris ŝi.

En intervjuo al Global Voices per telefono, ŝi rakontas:

Quando nós chegamos, a gente tinha ainda aquele discurso bonito, que carrega muito resquício do “preconceito bonzinho”, como eu digo, que é o de querer dar algo a eles, de ajudar. Mas a gente percebeu que nós é que tínhamos que ser alfabetizadas na linguagem da rua. Eles não tinham a alfabetização da linguagem escrita, mas nós éramos analfabetas completas sobre a vida na rua.

Quando nós chegamos, a gente tinha ainda aquele discurso bonito, que carrega muito resquício do “preconceito bonzinho”, como eu digo, que é o de querer dar algo a eles, de ajudar. Mas a gente percebeu que nós é que tínhamos que ser alfabetizadas na linguagem da rua. Eles não tinham a alfabetização da linguagem escrita, mas nós éramos analfabetas completas sobre a vida na rua.

Kiam ni alvenis, ni ankoraŭ havis tiun belan diskurson, kiu portas multajn spurojn pri “bonintenca antaŭjuĝo”, kiel mi diras, kio signifas voli doni ion al ili, helpi ilin. Sed ni rimarkis ke fakte ni devis esti alfabetigitaj en la lingvo de la strato. Ili ne havis la alfabetigon de la skribita lingvo, sed ni estis komplete analfabetoj pri la vivo en la strato.

Kiam ni alvenis, ni ankoraŭ havis tiun belan diskurson, kiu portas multajn spurojn pri “bonintenca antaŭjuĝo”, kiel mi diras, kio signifas voli doni ion al ili, helpi ilin. Sed ni rimarkis ke fakte ni devis esti alfabetigitaj en la lingvo de la strato. Ili ne havis la alfabetigon de la skribita lingvo, sed ni estis komplete analfabetoj pri la vivo en la strato.

Catarina kaj Daniel, de la ĵurnalo Boca de Rua. Foto: Luiz Abreu/Uzata kun permeso

La dekomenca ideo de la ĵurnalistoj estis la kreado de radiostacio elsendata per laŭtparoliloj instalitaj en la fostoj de la urbo. Sed kontaktante grupon de senhejmuloj, tiuj ĉi estis firmaj: “Ni volas ĵurnalon pri ni”. Rosina diras ke la ideo timigis ŝin komence, sed ĝi funkciis:

Quando eles disseram que queriam um jornal, fomos atrás de financiamento, ainda tateando no escuro, sem saber o que fazer. Mas um dia caiu a ficha: ao contar o que acontecia nas ruas, eles faziam notícia. E, se eles tivessem consciência disso, o texto se organizava de uma forma muito clara. Porque a gente faz notícia o tempo inteiro. Tem os que fazem de uma forma mais objetiva, outros menos objetiva, mas a gente faz.

Quando eles disseram que queriam um jornal, fomos atrás de financiamento, ainda tateando no escuro, sem saber o que fazer. Mas um dia caiu a ficha: ao contar o que acontecia nas ruas, eles faziam notícia. E, se eles tivessem consciência disso, o texto se organizava de uma forma muito clara. Porque a gente faz notícia o tempo inteiro. Tem os que fazem de uma forma mais objetiva, outros menos objetiva, mas a gente faz.

Kiam ili diris ke ili volas ĵurnalon, ni iris serĉi financadon, ankoraŭ palpe en la mallumo, sen scii kion fari. Sed iun tagon ni havis revelacion: rakontakte tion, kio okazas surstrate, ili donas novaĵojn. Kaj se ili konscius pri tio, la teksto organiziĝus en multe pli klara formo. Ĉar oni ĉiam donas novaĵojn. Kelkaj pli objektive, aliaj malpli objektive, sed oni faras tion.

Kiam ili diris ke ili volas ĵurnalon, ni iris serĉi financadon, ankoraŭ palpe en la mallumo, sen scii kion fari. Sed iun tagon ni havis revelacion: rakontakte tion, kio okazas surstrate, ili donas novaĵojn. Kaj se ili konscius pri tio, la teksto organiziĝus en multe pli klara formo. Ĉar oni ĉiam donas novaĵojn. Kelkaj pli objektive, aliaj malpli objektive, sed oni faras tion.

Iom poste, krom la ĵurnalo estiĝis socia movado. La grupo kunvenas semajne por pridiskuti kolektivajn pledojn kaj subteneblojn al individuaj temoj de siaj membroj. Aldone ĝi estas ligata al samtemaj iniciatoj, kiel Movimento Nacional da População de Rua (Tutbrazila Movado de Strata Homamaso) kaj Amada Massa (Ŝatata Pastaĵo) – panvendejo kiu celas ebligi aŭtonomion de homoj en vundebla kunteksto kaj ankaŭ kiuj spertis loĝadon surstrate.

Pri la enhavo de raportoj, Rosina memorigas:

Parece que é só sofrimento, parece que é só dificuldade. E não é. Descobrimos essa alegria, essa resistência, valorizamos essa imensa, fantástica capacidade de sobreviver, não só de se manter vivo, mas de manter viva a esperança, a alegria, o afeto e todas essas questões.

Parece que é só sofrimento, parece que é só dificuldade. E não é. Descobrimos essa alegria, essa resistência, valorizamos essa imensa, fantástica capacidade de sobreviver, não só de se manter vivo, mas de manter viva a esperança, a alegria, o afeto e todas essas questões.

Ŝajnas esti nur sufero, ŝajnas esti nur malfacilo. Sed ne! Ni eltrovas tiun ĝojon, tiun reziston, ni aprezas tiun egan, impresan kapablon postvivi, ne nur plu vivi, sed vivdaŭrigi la esperon, la ĝojon, la karesemon kaj ĉiujn ĉi tiujn temojn.

Ŝajnas esti nur sufero, ŝajnas esti nur malfacilo. Sed ne! Ni eltrovas tiun ĝojon, tiun reziston, ni aprezas tiun egan, impresan kapablon postvivi, ne nur plu vivi, sed vivdaŭrigi la esperon, la ĝojon, la karesemon kaj ĉiujn ĉi tiujn temojn.

Surstrataj voĉoj

Elisângela Escalante, kiu eniris la grupon antaŭ ses jaroj, dum plu surstratis, emfazis la gravecon de la ĵurnalo en sia vivo en telefona intervjuo al Tutmondaj Voĉoj.

Muita coisa aconteceu comigo através do jornal. Ele me tirou da rua. Porque eu vivi três anos e meio na rua e eu saí depois de uns meses indo pro jornal. Eu fui guardando um dinheiro e comecei a alugar o meu espaço. Antes eu não ganhava o meu dinheiro, dependia do meu companheiro pra tudo. Faz diferença pra mim, eu gosto de ter meu dinheiro.

Muita coisa aconteceu comigo através do jornal. Ele me tirou da rua. Porque eu vivi três anos e meio na rua e eu saí depois de uns meses indo pro jornal. Eu fui guardando um dinheiro e comecei a alugar o meu espaço. Antes eu não ganhava o meu dinheiro, dependia do meu companheiro pra tudo. Faz diferença pra mim, eu gosto de ter meu dinheiro.

Multaj aferoj okazis al mi per la ĵurnalo. Ĝi elmetis min ekster la straton. Ĉar mi vivis tri jarojn kaj duonon surstrate kaj mi eliris post kelkaj monatoj ĉeestante la ĵurnalon. Kaj mi konservadis monon kaj komencis lui mian propran lokon. Antaŭe mi ne gajnis mian monon, kaj dependis de mia partnero por ĉio. Tio gravas por mi, mi ŝatas havi mian propran monon.

Multaj aferoj okazis al mi per la ĵurnalo. Ĝi elmetis min ekster la straton. Ĉar mi vivis tri jarojn kaj duonon surstrate kaj mi eliris post kelkaj monatoj ĉeestante la ĵurnalon. Kaj mi konservadis monon kaj komencis lui mian propran lokon. Antaŭe mi ne gajnis mian monon, kaj dependis de mia partnero por ĉio. Tio gravas por mi, mi ŝatas havi mian propran monon.

Koverto de la eldono kiu atentigis pri la defioj de patrineco dum stratloĝa situacio. Foto: Agentejo ALICE/Boca de Rua, uzata permese.

Elisângela memorigas speciale eldonon, kiam kovrilpaĝa raporto demandis “Kial ni ne povas esti patrinoj?”. Ĝi pritemis defiojn kiujn stratloĝantaj virinoj frontas por ekzerci sian patrinecon.

Dum la preparo de la raporto, kelkaj virinoj kiuj teamanas al la ĵurnalo sukcesis rehavi kontakton kun siaj gefiloj, kiujn ili ne vidis de jaroj, rakontas Elisângela:

Eu acho que o que a gente fala [no jornal] é a verdade. É o que a gente sente e o que a gente vive dentro da sociedade. Se não fosse o Boca, não teria outra maneira de fazer isso e ser ouvido por tanta gente. Através dele eu consegui muitas coisas e ajudei muitas pessoas também.

Eu acho que o que a gente fala [no jornal] é a verdade. É o que a gente sente e o que a gente vive dentro da sociedade. Se não fosse o Boca, não teria outra maneira de fazer isso e ser ouvido por tanta gente. Através dele eu consegui muitas coisas e ajudei muitas pessoas também.

Mi pensas ke kion ni rakontas [ĵurnale] estas vera. Tion ni sentas kaj ni travivas ene de socio. Se ne estintus Boca, mi havus nenian alian manieron fari tion kaj esti aŭskultata de tiom da homoj. Pro ĝi, mi atingis multajn aferojn kaj aldone helpis multajn personojn.

Mi pensas ke kion ni rakontas [ĵurnale] estas vera. Tion ni sentas kaj ni travivas ene de socio. Se ne estintus Boca, mi havus nenian alian manieron fari tion kaj esti aŭskultata de tiom da homoj. Pro ĝi, mi atingis multajn aferojn kaj aldone helpis multajn personojn.

La unuan fojon en ĝia historio, ne eblis surstrate vendi la ĵurnalon pro la kronvirusa pandemio. Por ne ĉesi, kaj provi mildigi la efikojn de tio sur la produktadon de enspezoj por siaj raportistoj, Boca de Rua ciferiĝis.

Per minimuma kontribuo de po 20 R$ (brazilaj realoj) ĉiun trian monaton [pt], la abonanto ricevas la plej novan eldonon de Boca, kune kun pli malnovaj eldonoj kaj kromaj materialoj.

Por kunlaborantoj kaj raportistoj, la plej grava estas, ke surstratulaj voĉoj plu trairu dum la pandemio.

Marcos Sher, teamano de la ĵurnalo de 13 jaroj, rakontas post esti demandata en telefona babilado pri sia sento rilate al la ĵurnalo:

Pra mim é bom, muito bom. Pra você ver que eu não largo, né? Às vezes eu dou um tempo, mas eu volto de novo. Pra mim o jornal foi uma maneira de sair do tráfico [de drogas] e voltar a trabalhar. É bom porque é alguma coisa pra fazer, pra me tirar de casa. Ter alguma coisa pra fazer é muito importante pra mim.

Pra mim é bom, muito bom. Pra você ver que eu não largo, né? Às vezes eu dou um tempo, mas eu volto de novo. Pra mim o jornal foi uma maneira de sair do tráfico [de drogas] e voltar a trabalhar. É bom porque é alguma coisa pra fazer, pra me tirar de casa. Ter alguma coisa pra fazer é muito importante pra mim.

Por mi estas bone, tre bone. Por ke vi vidu, ke mi ne lasas ĝin, ĉu ne? Foje mi donas tempon, sed mi ankoraŭfoje revenas. Por mi, ĉi ĵurnalo estas maniero eliri la komercon [de kontraŭleĝaj drogoj] kaj reveni al laboro. Estas bone, ĉar ĝi estas io farebla, por porti min ekster la hejmon. Havi ion farotan estas tre grave al mi.

Por mi estas bone, tre bone. Por ke vi vidu, ke mi ne lasas ĝin, ĉu ne? Foje mi donas tempon, sed mi ankoraŭfoje revenas. Por mi, ĉi ĵurnalo estas maniero eliri la komercon [de kontraŭleĝaj drogoj] kaj reveni al laboro. Estas bone, ĉar ĝi estas io farebla, por porti min ekster la hejmon. Havi ion farotan estas tre grave al mi.

--------------------------------------------------------------------------------

“Ni havas strangan destinon”: konversacio kun la livona poeto Valts Ernštreits: Parto I
[2020-11-08]
https://eo.globalvoices.org/2020/11/9760/

“Jen de kio la mondo povas profiti – de la livona sperto.”

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Livona poeto kaj lingva aktivulo Valts Ernštreits . Foto uzita kun permeso.

Hodiaŭ restis nur ĉirkaŭ 250 da ili en Latvio , multaj estas dissemitaj for de la [Livona] marbordo , kiu portas ilian nomon.

Tio estas unu el finn-ugraj lingvoj rilata al la finna kaj estona . Antaŭ centoj da jaroj ĝi estis parolata tra Latvio, sed dum ĝiaj parolantoj estis asimilitaj de la ĉirkaŭa loĝantaro, la livona komencis poiomete sed senhalte malaperi. Komence de la 20-a jarcento ĝia rondo estis limigita al kelkcent parolantoj, koncentritaj en kelkaj foraj fiŝkaptistaj vilaĝoj en Kuronio , provinco en okcidenta Latvio.

Kiam Latvio venis al la regado de Moskvo [Ndlt: pli ĝuste – revenis – en 1940, post 22-jara paŭzo], tiuj marbordaj areoj formis la okcidentan bordon de Sovetunio kaj estis grandparte okupitaj de militistoj. Aliro estis limigita kaj livonoj ne plu povis fiŝkapti. Multaj forlasis gepatrajn terojn.

Oni opinias ke la lasta denaska parolanto de la livona estis Grizelda Kristiņa, kiu mortis en 2013 en Kanado [eo], kie ŝi setlis post fuĝi el Latvio en 1944. Sed post la restarigo de sendependeco de Latvio en 1991, la lingvo montris malrapidan revigliĝon, kiam eta nombro da homoj kun livonaj radikoj aŭ interesitaj pri tiu kulturo komencis lerni kaj promocii la lingvon.

Unu el ili estas livona poeto kaj tradukisto Valts Ernštreits [en], kiu nun estas direktoro de la Livona Instituto [en], fondita en 2018 ĉe la Universitato de Latvio en ties ĉefurbo Rigo . Mi interparolis kun Ernštreits pri la pasinteco kaj nuntempo de la livona lingvo kaj kion li faras por garantii ties estontecon. La intervjuo estas redaktita celante stilon kaj koncizecon.

Will Mawhood: Kial vi opinias grava havi la Livonan Instituton?

Valts Ernštreits: I think we’ve done pretty well. We started in autumn 2018 with zero employees and zero money. Now we’re already running three projects – we are expecting to get one or two more this year – and there are already nine people on the staff. The Livonian Institute is quite important: first of all for Latvia, because Livonians are a part of Latvia; that’s one area that is pretty under-researched […] This is the first serious attempt for Latvia to enter the Finno-Ugric world in terms of science, and it is also exploiting the fact that there are only a few countries in Europe who have indigenous people, and Latvia is one of them. Although it’s not usual in Latvia to think in these terms: that Latvia does have indigenous people. Somehow on very many occasions it seems for people kind of surprising, but it’s true. Because the Livonians have quite a strange destiny: there are very very few Livonians, but they still exist. This is something that the world can benefit from – from the Livonian experience, and this is we as an institute can also offer, because by researching Livonians, by researching various aspects of it, we can kind of find a formula for resistance against the world, or a formula for survival. What I mean by resistance against the world is how to survive in very harsh conditions – because if we compare this to very many indigenous people, and not only indigenous people […] In the 19th century there were two and a half thousand Livonians, which is an extremely small number – that’s a village in Great Britain, I guess. Despite that, 200 years later Livonians still exist, and that’s even without speaking about two world wars, which destroyed the Livonian coast entirely, and the border area that erased the existence of the Livonian-speaking area in general. During all that, the Livonians have managed somehow to survive. So maybe that’s something we can offer to others: how to survive 200 years longer – if two and a half thousand people can do it, everyone can.

Valts Ernštreits: I think we’ve done pretty well. We started in autumn 2018 with zero employees and zero money. Now we’re already running three projects – we are expecting to get one or two more this year – and there are already nine people on the staff.

The Livonian Institute is quite important: first of all for Latvia, because Livonians are a part of Latvia; that’s one area that is pretty under-researched […] This is the first serious attempt for Latvia to enter the Finno-Ugric world in terms of science, and it is also exploiting the fact that there are only a few countries in Europe who have indigenous people, and Latvia is one of them. Although it’s not usual in Latvia to think in these terms: that Latvia does have indigenous people. Somehow on very many occasions it seems for people kind of surprising, but it’s true.

Because the Livonians have quite a strange destiny: there are very very few Livonians, but they still exist. This is something that the world can benefit from – from the Livonian experience, and this is we as an institute can also offer, because by researching Livonians, by researching various aspects of it, we can kind of find a formula for resistance against the world, or a formula for survival.

What I mean by resistance against the world is how to survive in very harsh conditions – because if we compare this to very many indigenous people, and not only indigenous people […] In the 19th century there were two and a half thousand Livonians, which is an extremely small number – that’s a village in Great Britain, I guess. Despite that, 200 years later Livonians still exist, and that’s even without speaking about two world wars, which destroyed the Livonian coast entirely, and the border area that erased the existence of the Livonian-speaking area in general. During all that, the Livonians have managed somehow to survive. So maybe that’s something we can offer to others: how to survive 200 years longer – if two and a half thousand people can do it, everyone can.

Valts Ernštreits: Mi pensas ke ni fartas sufiĉe bone. Ni startis en aŭtuno 2018 kun nulo da dungitoj kaj nulo da mono. Nun ni jam realigas tri projektojn – kaj ni atendas aldoni unu aŭ du pliajn ĉi-jare – kaj jam havas naŭ homojn en la teamo. La Livona Instituto estas sufiĉe grava: unuavice por Latvio, ĉar livonoj estas parto de Latvio; tio estas areo sufiĉe subesplorita […] Tio estas la unua serioza provo por Latvio eniri la finn-ugran mondon rilate al scienco kaj tio uzas ankaŭ la fakton ke ekzistas nur kelkaj landoj en Eŭropo, kiuj havas indiĝenojn kaj Latvio estas unu el ili. Kvankam tio estas malkutima en Latvio pensi en tiuj terminoj: ke Latvio havas indiĝenojn. En multaj kazoj tio surprizas homojn, sed tio estas vero. Ĉar la livonoj havas sufiĉe strangan destinon: estas vere malmulte da livonoj, sed ili plu ekzistas. Tio estas io de kio la mondo povas profiti – de la livona sperto kaj tion ni kiel instituto povas oferti, ĉar esplorante livonojn, esplorante diversajn aspektojn de tio, ni povas trovi specon de formulo de rezistado kontraŭ la mondo aŭ formulo de postvivado. Kion mi celas parolante pri rezistado al la mondo estas kiel postvivi en vere severaj kondiĉoj – ĉar se ni komparos tion al vere multaj indiĝenaj popoloj, kaj ne sole al indiĝenaj popoloj […] En la 19-a jarcento estis du miloj kaj duono da livonoj, kio estis ekstreme malmulte – tio estas vilaĝo en Britio, mi supozas. Malgraŭ tio post 200 jaroj livonoj plu ekzistas kaj tio estas eĉ sen paroli pri du mondmilitoj, kiuj komplete detruis la Livonan marbordon kaj la bordan areon, kiu ĝenerale forigis la ekzistadon de la livonparolanta areo. Malgraŭ ĉio ĉi la livonoj sukcesis iel postvivi. Do eble tio estas kion ni povas oferti al aliaj: kiel postvivi pli ol 200 jarojn – se du mil kaj duono da homoj povas fari tion, do iu ajn povas.

Valts Ernštreits: Mi pensas ke ni fartas sufiĉe bone. Ni startis en aŭtuno 2018 kun nulo da dungitoj kaj nulo da mono. Nun ni jam realigas tri projektojn – kaj ni atendas aldoni unu aŭ du pliajn ĉi-jare – kaj jam havas naŭ homojn en la teamo.

La Livona Instituto estas sufiĉe grava: unuavice por Latvio, ĉar livonoj estas parto de Latvio; tio estas areo sufiĉe subesplorita […] Tio estas la unua serioza provo por Latvio eniri la finn-ugran mondon rilate al scienco kaj tio uzas ankaŭ la fakton ke ekzistas nur kelkaj landoj en Eŭropo, kiuj havas indiĝenojn kaj Latvio estas unu el ili. Kvankam tio estas malkutima en Latvio pensi en tiuj terminoj: ke Latvio havas indiĝenojn. En multaj kazoj tio surprizas homojn, sed tio estas vero.

Ĉar la livonoj havas sufiĉe strangan destinon: estas vere malmulte da livonoj, sed ili plu ekzistas. Tio estas io de kio la mondo povas profiti – de la livona sperto kaj tion ni kiel instituto povas oferti, ĉar esplorante livonojn, esplorante diversajn aspektojn de tio, ni povas trovi specon de formulo de rezistado kontraŭ la mondo aŭ formulo de postvivado.

Kion mi celas parolante pri rezistado al la mondo estas kiel postvivi en vere severaj kondiĉoj – ĉar se ni komparos tion al vere multaj indiĝenaj popoloj, kaj ne sole al indiĝenaj popoloj […] En la 19-a jarcento estis du miloj kaj duono da livonoj, kio estis ekstreme malmulte – tio estas vilaĝo en Britio, mi supozas. Malgraŭ tio post 200 jaroj livonoj plu ekzistas kaj tio estas eĉ sen paroli pri du mondmilitoj, kiuj komplete detruis la Livonan marbordon kaj la bordan areon, kiu ĝenerale forigis la ekzistadon de la livonparolanta areo. Malgraŭ ĉio ĉi la livonoj sukcesis iel postvivi. Do eble tio estas kion ni povas oferti al aliaj: kiel postvivi pli ol 200 jarojn – se du mil kaj duono da homoj povas fari tion, do iu ajn povas.

WM: Ĉu la livona povos esti ekzemplo por aliaj lingvoj en Eŭropo?

VE: Yes, because if you can use this for Livonians, you can use it for very many cases. Because the Livonians are an extreme case for an endangered nation, because it’s really very small and it has very many problems that others don’t have, like for example lacking [a distinct] area – for many endangered languages, this is not a problem, because it’s a village language or the language of a certain region. One project we've launched its to collect Livonian place names. So to be precise, because some people tend to get confused about it: not place names of Livonian origin, but place names in the Livonian language.

VE: Yes, because if you can use this for Livonians, you can use it for very many cases. Because the Livonians are an extreme case for an endangered nation, because it’s really very small and it has very many problems that others don’t have, like for example lacking [a distinct] area – for many endangered languages, this is not a problem, because it’s a village language or the language of a certain region.

One project we've launched its to collect Livonian place names. So to be precise, because some people tend to get confused about it: not place names of Livonian origin, but place names in the Livonian language.

VE: Jes, ĉar se vi povas uzi tion por livonoj, vi povas uzi tion ankaŭ por multaj kazoj. Ja la livonoj estas ekstrema kazo de endanĝerigita etno, ĉar tio estas vere eta popolo kaj ĝi havas vere multajn problemojn, kiujn aliaj ne havas, kiel ekzemple manko de [definita] areo – por multaj endanĝerigitaj lingvoj tio estas ne problemo, ĉar tio estas vilaĝa lingvo aŭ lingvo de certa regiono. Unu projekto kiun ni lanĉis celas kolekti livonajn toponimojn . Do por esti preciza, ĉar iuj homoj foje konfuziĝas pri tio: temas ne pri toponimoj de livona origino, sed pri toponimoj en la livona lingvo.

VE: Jes, ĉar se vi povas uzi tion por livonoj, vi povas uzi tion ankaŭ por multaj kazoj. Ja la livonoj estas ekstrema kazo de endanĝerigita etno, ĉar tio estas vere eta popolo kaj ĝi havas vere multajn problemojn, kiujn aliaj ne havas, kiel ekzemple manko de [definita] areo – por multaj endanĝerigitaj lingvoj tio estas ne problemo, ĉar tio estas vilaĝa lingvo aŭ lingvo de certa regiono.

Unu projekto kiun ni lanĉis celas kolekti livonajn toponimojn . Do por esti preciza, ĉar iuj homoj foje konfuziĝas pri tio: temas ne pri toponimoj de livona origino, sed pri toponimoj en la livona lingvo.

WM: Do simple por klarigi iom, temas ne nur pri la Livona marbordo – temas ankaŭ ekzemple pri ĉi tie [en Rigo]? Vi faras longan vojon reen.

VE: Yes, if we can get them. The thing is that we are not particularly interested in how it sounds in Latvian; we are interested in what these places were called in Livonian. And we use various methods for doing that like using digital corpora, extracting them from, for example, folklore material like folk tales, then also metadata of various collections. There is a collection, for example, where someone has collected different various household items, but it’s written from which household they were collected and it’s written in Livonian. Then we take them. Another part of that is that we are not only collecting them, but also linking them to geospatial information, basically to get them attached to coordinates. As a result of that, there are two things that come up. Through the coordinates, we are linking these Livonian place names to other official Latvian databases. That enables, for example, us to pull up Livonian signs. So we offer official Livonian versions of Latvian place names. So if they want to, for example, put up a sign in Kolka [a village on the Livonian coast] with its Livonian name Kūolka, they aready have a source in accordance with Livonian language rules, standardised.

VE: Yes, if we can get them. The thing is that we are not particularly interested in how it sounds in Latvian; we are interested in what these places were called in Livonian. And we use various methods for doing that like using digital corpora, extracting them from, for example, folklore material like folk tales, then also metadata of various collections. There is a collection, for example, where someone has collected different various household items, but it’s written from which household they were collected and it’s written in Livonian. Then we take them. Another part of that is that we are not only collecting them, but also linking them to geospatial information, basically to get them attached to coordinates. As a result of that, there are two things that come up. Through the coordinates, we are linking these Livonian place names to other official Latvian databases. That enables, for example, us to pull up Livonian signs. So we offer official Livonian versions of Latvian place names. So if they want to, for example, put up a sign in Kolka [a village on the Livonian coast] with its Livonian name Kūolka, they aready have a source in accordance with Livonian language rules, standardised.

VE: Jes, se ni povas ricevi ilin. La afero estas ke ni ne interesiĝas speciale pri kiel tio sonas en la latva; ni interesiĝas pri kiel tiuj lokoj estas nomataj en la livona. Kaj ni uzas diversajn metodojn por fari tion kiel uzante ciferecajn tekstarojn, eltirante el ili ekzemple folkloran materialon kiel popolaj fabeloj, tio estas ankaŭ metadatenoj de diversaj kolektoj. Estas kolekto ekzemple kie iu kolektis diversajn hejmaĵojn, sed skribis en kiuj domoj li kolektis ilin kaj tio estas skribita en la livona. Do ni prenas tion. Alia parto de tio estas ke ni ne nur kolektas ilin, sed ankaŭ ligas ilin al informoj pri ties geografia situo, ĉefe ligante ilin al koordinatoj. Rezulte de tio aperas du aferoj. Per la koordinatoj ni ligas tiujn livonajn toponimojn al aliaj oficialaj latvaj datumbazoj . Tio ebligas al ni ekzemple starigi livonajn signojn. Do ni povas proponi oficialajn livonajn versiojn de latvaj toponimoj. Do se oni volas ekzemple starigi signon en Kolka [vilaĝo ĉe la Livona marbordo] kun ĝia livona nomo Kūolka, oni jam havas fonton kongruan al la reguloj de la livona lingvo, normigitan.

VE: Jes, se ni povas ricevi ilin. La afero estas ke ni ne interesiĝas speciale pri kiel tio sonas en la latva; ni interesiĝas pri kiel tiuj lokoj estas nomataj en la livona. Kaj ni uzas diversajn metodojn por fari tion kiel uzante ciferecajn tekstarojn, eltirante el ili ekzemple folkloran materialon kiel popolaj fabeloj, tio estas ankaŭ metadatenoj de diversaj kolektoj. Estas kolekto ekzemple kie iu kolektis diversajn hejmaĵojn, sed skribis en kiuj domoj li kolektis ilin kaj tio estas skribita en la livona. Do ni prenas tion. Alia parto de tio estas ke ni ne nur kolektas ilin, sed ankaŭ ligas ilin al informoj pri ties geografia situo, ĉefe ligante ilin al koordinatoj. Rezulte de tio aperas du aferoj. Per la koordinatoj ni ligas tiujn livonajn toponimojn al aliaj oficialaj latvaj datumbazoj . Tio ebligas al ni ekzemple starigi livonajn signojn. Do ni povas proponi oficialajn livonajn versiojn de latvaj toponimoj. Do se oni volas ekzemple starigi signon en Kolka [vilaĝo ĉe la Livona marbordo] kun ĝia livona nomo Kūolka, oni jam havas fonton kongruan al la reguloj de la livona lingvo, normigitan.

WM: Vi menciis ke la livona estas eble malkutima en eŭropa kunteksto pro tio, ke ĝi ne havas teritorion kie la lingvo plu estus koncentrita. Ĉu vi opinias ke Interreto estas speciale grava por lingvoj en tiaj cirkonstancoj?

VE: It’s a global tendency, it doesn’t only affect Livonian – because people move much more, but what is different is that people can stay virtually connected to their society, by reading [internet] portals, looking at videos in the language that they speak, etc. And for smaller languages and smaller communities, this is extremely important because this is kind of an artificial leg in a sense, because it does supplement something that you have lost. And for Livonians it really was, because the territory was lost in the ‘50s, and after that it was really difficult to get together, simply to have a conversation. Because you need two people, and that means two people have to meet. So now these technologies allow them to do that. But of course there are certain dangers, and they has been a subject of discussion. For example, Sámi [language activists] are working on automated translation options, but they don’t create tools for translation into Sámi, but only from Sámi. For me, that's also something to think about. It would be very nice if you had tools to translate from one language to another, but then again by not getting good-quality translations into, for example, Livonian or into Sámi, you can suddenly over-populate the language with lots of data of poor quality, and you can actually influence this living organism with a kind of disease. And it ends up that by trying to save the language, you are killing it but by other means. Because people think that it’s OK, and then they start to use it because the majority use it.

VE: It’s a global tendency, it doesn’t only affect Livonian – because people move much more, but what is different is that people can stay virtually connected to their society, by reading [internet] portals, looking at videos in the language that they speak, etc. And for smaller languages and smaller communities, this is extremely important because this is kind of an artificial leg in a sense, because it does supplement something that you have lost. And for Livonians it really was, because the territory was lost in the ‘50s, and after that it was really difficult to get together, simply to have a conversation. Because you need two people, and that means two people have to meet. So now these technologies allow them to do that. But of course there are certain dangers, and they has been a subject of discussion.

For example, Sámi [language activists] are working on automated translation options, but they don’t create tools for translation into Sámi, but only from Sámi. For me, that's also something to think about. It would be very nice if you had tools to translate from one language to another, but then again by not getting good-quality translations into, for example, Livonian or into Sámi, you can suddenly over-populate the language with lots of data of poor quality, and you can actually influence this living organism with a kind of disease. And it ends up that by trying to save the language, you are killing it but by other means. Because people think that it’s OK, and then they start to use it because the majority use it.

VE: Tio estas tutmonda tendenco, tio efikas ne nur al la livona – ĉar homoj migras oble pli, sed malsama estas ke homoj povas esti virtuale konektitaj al sia socio per legado de [interretaj] portaloj, spektado de filmetoj en la lingvoj kiujn ili parolas ktp. Kaj por malpli grandaj lingvoj kaj komunumoj tio estas ekstreme grava, ĉar tio estas iusence speco de artefarita kruro, ĉar tio donas ion kiun vi perdis. Kaj por la livonoj vere estis tiel, ĉar la teritorio estis perdita en la 1950-aj jaroj kaj poste estis vere komplike kunveni simple por konversacii. Ĉar vi bezonas du homojn kaj tio signifas ke du homoj devas renkontiĝi. Do nun tiuj teknologioj ebligas al ili fari tion. Sed kompreneble ekzistas certaj danĝeroj kaj ili estas pridiskutataj. Ekzemple sameaj [lingvaj aktivuloj] laboras pri opcioj de aŭtomata tradukado , sed ili ne kreas instrumentojn por tradukado al la samea , sed nur el la samea. Por mi tio estas ankaŭ pripensenda afero. Tio povus esti vere bone, se vi havus instrumentojn por traduki el unu lingvo al alia, sed poste denove ne ricevinte altkvalitan tradukon al ekzemple la livona aŭ al la samea, vi povas subite inundi la lingvon per multe da datumoj de malalta kvalito kaj vi povas efektive influi tiun vivan organismon per speco de malsano. Kaj fine provante savi la lingvon vi murdas ĝin alimaniere. Ĉar homoj pensas ke tio estas en ordo kaj poste ili komencas uzi tion, ĉar la plimulto uzas tion.

VE: Tio estas tutmonda tendenco, tio efikas ne nur al la livona – ĉar homoj migras oble pli, sed malsama estas ke homoj povas esti virtuale konektitaj al sia socio per legado de [interretaj] portaloj, spektado de filmetoj en la lingvoj kiujn ili parolas ktp. Kaj por malpli grandaj lingvoj kaj komunumoj tio estas ekstreme grava, ĉar tio estas iusence speco de artefarita kruro, ĉar tio donas ion kiun vi perdis. Kaj por la livonoj vere estis tiel, ĉar la teritorio estis perdita en la 1950-aj jaroj kaj poste estis vere komplike kunveni simple por konversacii. Ĉar vi bezonas du homojn kaj tio signifas ke du homoj devas renkontiĝi. Do nun tiuj teknologioj ebligas al ili fari tion. Sed kompreneble ekzistas certaj danĝeroj kaj ili estas pridiskutataj.

Ekzemple sameaj [lingvaj aktivuloj] laboras pri opcioj de aŭtomata tradukado , sed ili ne kreas instrumentojn por tradukado al la samea , sed nur el la samea. Por mi tio estas ankaŭ pripensenda afero. Tio povus esti vere bone, se vi havus instrumentojn por traduki el unu lingvo al alia, sed poste denove ne ricevinte altkvalitan tradukon al ekzemple la livona aŭ al la samea, vi povas subite inundi la lingvon per multe da datumoj de malalta kvalito kaj vi povas efektive influi tiun vivan organismon per speco de malsano. Kaj fine provante savi la lingvon vi murdas ĝin alimaniere. Ĉar homoj pensas ke tio estas en ordo kaj poste ili komencas uzi tion, ĉar la plimulto uzas tion.

La intervjuo estis publikigita en du partoj. Legu la daŭrigon (parto II) ĉi tie .

--------------------------------------------------------------------------------

“Ni havas strangan destinon”: konversacio kun la livona poeto Valts Ernštreits: Parto II
[2020-11-08]
https://eo.globalvoices.org/2020/11/9767/

“Gravas ke ĉiu lernejano en Latvio sciu pri la livonoj.”

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Livona poeto kaj lingva aktivulo Valts Ernštreits. Foto uzita kun permeso.

Tio estas la dua parto de intervjuo kiun mi faris kun livona poeto kaj tradukisto Valts Ernštreits [eo], kiu estas nun la direktoro de la Livona Kultura Instituto, fondita en 2018 ĉe la Universitato de Latvio en la ĉefurbo Rigo [eo]. Legu la unuan parton ĉi tie .

Mi interparolas kun Ernštreits pri la rolo de ciferecaj teknologioj en lingva konservado kaj pri liaj esperoj pri la revivigo de tiu ĉi endanĝerigita lingvo de la finn-ugra lingvaro . La intervjuo estas redaktita celante stilon kaj koncizecon.

WM: Rakontu iom pri la resursoj, kiuj estas nun alireblaj rete por lerni la livonan. Ekzistas la retejo livones.net, kaj Fejsbuka kaj Jutuba paĝoj por instrui la livonan – mi supozas ĉefe sur la baza nivelo, ĉu?

VE: A little bit, yes. In coming years that should change quite fast. On the one hand, what we are developing at the institute are research tools for better research into Livonian and better collection of data on Livonian. But on the other hand, we keep in mind that one part of the audience is the Livonian community, and so we try to work in both directions. But they are closely connected, because you can’t teach Livonian without research and you can’t research Livonian without resources. But the idea is really that as a by-product of what we are creating is something for the whole society, in the sense that all these tools can be used sufficiently for learning and keeping the Livonian language and culture – starting from maps in Livonian. That’s one project that has come out of this place name dictionary. One part of this which is currently being developed is also – not corpora, but collection of texts. That’s also one problem, because corpora are usually just a mass of texts, but if you want to read them separately, you cannot access them, so for us it’s very important also to have all the Livonian texts in one place, so people can use them for whatever purpose they need – just for reading on a Saturday or for creating digital or language material themselves.

VE: A little bit, yes. In coming years that should change quite fast. On the one hand, what we are developing at the institute are research tools for better research into Livonian and better collection of data on Livonian. But on the other hand, we keep in mind that one part of the audience is the Livonian community, and so we try to work in both directions. But they are closely connected, because you can’t teach Livonian without research and you can’t research Livonian without resources. But the idea is really that as a by-product of what we are creating is something for the whole society, in the sense that all these tools can be used sufficiently for learning and keeping the Livonian language and culture – starting from maps in Livonian.

That’s one project that has come out of this place name dictionary. One part of this which is currently being developed is also – not corpora, but collection of texts. That’s also one problem, because corpora are usually just a mass of texts, but if you want to read them separately, you cannot access them, so for us it’s very important also to have all the Livonian texts in one place, so people can use them for whatever purpose they need – just for reading on a Saturday or for creating digital or language material themselves.

VE: Malmulte, jes. En sekvaj jaroj tio devos ŝanĝiĝi sufiĉe rapide. Unuflanke ni evoluigas en la instituto esplorajn instrumentojn por pli bona esplorado de la livona kaj pli bona kolektado de datumoj en la livona. Sed aliflanke ni konscias, ke unu parto de la celgrupo estas la livona komunumo, do ni klopodas labori en ambaŭ direktoj. Sed ili estas proksime interligitaj, ĉar oni ne povas instrui la livonan sen esplori kaj oni ne povas esplori la livonan sen resursoj. Sed la ideo estas efektive ke kiel flankprodukton de tio ni kreas ion por la tuta socio, mi celas ke ĉiuj ĉi instrumentoj povas esti uzataj por lernado kaj subtenado de la livonaj lingvo kaj kulturo – ekde mapoj [eo] en la livona [eo]. Tio estas projekto, kiu venis de tiu ĉi toponima [eo] vortaro. Unu parto de ĝi estas nun prilaborata – ne tekstaro, sed kolekto da tekstoj. Tio ankaŭ estas problemo, ĉar tekstaro kutime estas nura amaso da tekstoj, sed se oni volas legi ilin aparte, oni ne povas aliri ilin, do por ni estas vere grave ankaŭ havi ĉiujn livonajn tekstojn en unu loko por ke homoj povu uzi ilin por iu ajn celo – simple por legi sabate aŭ por krei ciferecaĵon aŭ kiel lingvomaterialon.

VE: Malmulte, jes. En sekvaj jaroj tio devos ŝanĝiĝi sufiĉe rapide. Unuflanke ni evoluigas en la instituto esplorajn instrumentojn por pli bona esplorado de la livona kaj pli bona kolektado de datumoj en la livona. Sed aliflanke ni konscias, ke unu parto de la celgrupo estas la livona komunumo, do ni klopodas labori en ambaŭ direktoj. Sed ili estas proksime interligitaj, ĉar oni ne povas instrui la livonan sen esplori kaj oni ne povas esplori la livonan sen resursoj. Sed la ideo estas efektive ke kiel flankprodukton de tio ni kreas ion por la tuta socio, mi celas ke ĉiuj ĉi instrumentoj povas esti uzataj por lernado kaj subtenado de la livonaj lingvo kaj kulturo – ekde mapoj [eo] en la livona [eo].

Tio estas projekto, kiu venis de tiu ĉi toponima [eo] vortaro. Unu parto de ĝi estas nun prilaborata – ne tekstaro, sed kolekto da tekstoj. Tio ankaŭ estas problemo, ĉar tekstaro kutime estas nura amaso da tekstoj, sed se oni volas legi ilin aparte, oni ne povas aliri ilin, do por ni estas vere grave ankaŭ havi ĉiujn livonajn tekstojn en unu loko por ke homoj povu uzi ilin por iu ajn celo – simple por legi sabate aŭ por krei ciferecaĵon aŭ kiel lingvomaterialon.

WM: Mi pensas ke la programo Tava Klase (Via Klaso) estas la unua fojo kiam la livona iĝis alirebla por lernado je tutlanda nivelo, eĉ se tio estis nur enkonduka kurso. Estas interese ke tio okazis preskaŭ hazarde, kiel rezulto de la pandemio de KOVIM-19 kaj fermo de lernejoj. Mi legis ke vi dediĉis du semajnojn al kreado de [ĝiaj] epizodoj, ĉu vere?

VE: I would say even less. It was a really nice example of how to really exploit this pandemic for the greater good. I received a call from the Ministry of Education, and the person told me “we have this Tava Klase project – distance teaching over the television – and we’ve put Livonian language on the list”. But nobody asked who would do it. Of course we could not leave that unanswered; first of all, to avoid a situation where ministry says “we offered it, and you didn’t take the offer”. So we didn’t want that to be used as an argument [in future]. So we counted seven lessons which we had to make and it became pretty clear that you can't really teach the language in seven 20-minute lessons. It’s impossible. That’s two hours altogether – no language can be learnt in two hours. Then we understood that we had to take a different approach: to offer basic knowledge about Livonian and Livonians in general. And that could be it – that is what could be achieved in this format, just from a calculation of the time. Then we made the first lesson. We realised that this was something which was going to last […] So was very important that we do it properly, even though we have a time limit and no money. It was difficult, but we had to manage. This is especially the case with Livonian. If you’re talking about mathematics or Latvian language or English, there are professional teachers who have been teaching full-time. There are long-standing traditions of teaching those subjects in schools, so it’s much easier – although the online format is different; it’s not the same as the school format, which many of the teachers participating in this Tava Klase project didn’t really realise. They kind of took it as “I’ll do the same lesson, just in front of a camera”, which is not really how it works. We approached it with the principle that we have to make it so that it can be used in years after. So first of all, don’t talk about the pandemic, don’t talk about the current situation, even though small things should be taken into account, because you’re not making it for today. Another thing is that we’re not [only] making it for schoolkids, but also for the broader public. Not only for people in the educational system – again, to save resources.

VE: I would say even less. It was a really nice example of how to really exploit this pandemic for the greater good. I received a call from the Ministry of Education, and the person told me “we have this Tava Klase project – distance teaching over the television – and we’ve put Livonian language on the list”. But nobody asked who would do it. Of course we could not leave that unanswered; first of all, to avoid a situation where ministry says “we offered it, and you didn’t take the offer”. So we didn’t want that to be used as an argument [in future].

So we counted seven lessons which we had to make and it became pretty clear that you can't really teach the language in seven 20-minute lessons. It’s impossible. That’s two hours altogether – no language can be learnt in two hours. Then we understood that we had to take a different approach: to offer basic knowledge about Livonian and Livonians in general. And that could be it – that is what could be achieved in this format, just from a calculation of the time.

Then we made the first lesson. We realised that this was something which was going to last […] So was very important that we do it properly, even though we have a time limit and no money. It was difficult, but we had to manage.

This is especially the case with Livonian. If you’re talking about mathematics or Latvian language or English, there are professional teachers who have been teaching full-time. There are long-standing traditions of teaching those subjects in schools, so it’s much easier – although the online format is different; it’s not the same as the school format, which many of the teachers participating in this Tava Klase project didn’t really realise. They kind of took it as “I’ll do the same lesson, just in front of a camera”, which is not really how it works.

We approached it with the principle that we have to make it so that it can be used in years after. So first of all, don’t talk about the pandemic, don’t talk about the current situation, even though small things should be taken into account, because you’re not making it for today. Another thing is that we’re not [only] making it for schoolkids, but also for the broader public. Not only for people in the educational system – again, to save resources.

VE: Mi dirus ke eĉ iom malpli. Tio estis vere bonega ekzemplo de tio, kiel oni povas uzi tiun ĉi pandemion por bonaj aferoj. Mi estis telefonita el la Ministerio pri edukado, kaj la homo diris al mi “ni havas tiun ĉi projekton Tava Klase – distancan instruadon per televido – kaj ni metas la livonan en la liston”. Sed neniu demandis kiu povos fari tion. Kompreneble ni ne povis lasi tion senresponde; unuavice por eviti situacion kiam la ministerio diras “ni proponis tion kaj vi ne akceptis la oferton”. Do ni ne volis ke tio estu uzata kiel argumento [en estonteco]. Do ni kalkulis sep lecionojn, kiujn ni devis fari kaj iĝis sufiĉe klare, ke oni ne povas efektive instrui la lingvon en sep 20-minutaj lecionoj. Tio ne eblas. Tio estas du horoj sume – neniu lingvo povas esti lernita en du horoj. Poste ni komprenis ke ni devas uzi alian aliron: proponi bazajn konojn pri la livona kaj la livonoj ĝenerale. Kaj tio estas realigebla – tio estas atingebla en tiu ĉi formato, simple surbaze de kalkulado de la tempo. Poste ni faris la unuan lecionon. Ni komprenis, ke tio estas longa afero […] Do estis vere grave ke ni faru tion dece, eĉ se ni havas limigitan tempon kaj ne havas monon. Tio estis komplike, sed ni devis elturniĝi. Tio estas ĉefe la kazo rilate al la livona. Se oni parolas pri matematiko aŭ la latva lingvo aŭ la angla, haveblas profesiaj instruistoj, kiuj estas instruantaj tuttempe. Haveblas longdaŭraj tradicioj de instruado de tiuj ĉi fakoj en lernejoj, do tio estas oble pli facile – kvankam la interreta formato estas malsama; tio ne estas la sama kiel la lerneja formato, kion efektive ne komprenis multaj el la instruistoj, partoprenintaj en tiu ĉi projekto Tava Klase . Ilia aliro kiel “Mi havos la saman lecionon, nur fronte al kamerao” ne estas kiel ĝi vere funkcias. Ni aliris tion surbaze de la principo, ke ni devas fari ĉion tiel, ke ĝi estu uzebla dum sekvaj jaroj. Do unuavice ne necesas paroli pri la pandemio, pri la nuntempa situacio, eĉ kvankam etaj aferoj devas esti konsiderataj, ĉar ni faras tion ne por hodiaŭ. Alia afero estas ke ni faras tion ne [nur] por lernejanoj, sed ankaŭ por la pli vasta publiko. Ne nur por homoj en la edukada sistemo – denove, por ŝpari resursojn.

VE: Mi dirus ke eĉ iom malpli. Tio estis vere bonega ekzemplo de tio, kiel oni povas uzi tiun ĉi pandemion por bonaj aferoj. Mi estis telefonita el la Ministerio pri edukado, kaj la homo diris al mi “ni havas tiun ĉi projekton Tava Klase – distancan instruadon per televido – kaj ni metas la livonan en la liston”. Sed neniu demandis kiu povos fari tion. Kompreneble ni ne povis lasi tion senresponde; unuavice por eviti situacion kiam la ministerio diras “ni proponis tion kaj vi ne akceptis la oferton”. Do ni ne volis ke tio estu uzata kiel argumento [en estonteco].

Do ni kalkulis sep lecionojn, kiujn ni devis fari kaj iĝis sufiĉe klare, ke oni ne povas efektive instrui la lingvon en sep 20-minutaj lecionoj. Tio ne eblas. Tio estas du horoj sume – neniu lingvo povas esti lernita en du horoj. Poste ni komprenis ke ni devas uzi alian aliron: proponi bazajn konojn pri la livona kaj la livonoj ĝenerale. Kaj tio estas realigebla – tio estas atingebla en tiu ĉi formato, simple surbaze de kalkulado de la tempo.

Poste ni faris la unuan lecionon. Ni komprenis, ke tio estas longa afero […] Do estis vere grave ke ni faru tion dece, eĉ se ni havas limigitan tempon kaj ne havas monon. Tio estis komplike, sed ni devis elturniĝi.

Tio estas ĉefe la kazo rilate al la livona. Se oni parolas pri matematiko aŭ la latva lingvo aŭ la angla, haveblas profesiaj instruistoj, kiuj estas instruantaj tuttempe. Haveblas longdaŭraj tradicioj de instruado de tiuj ĉi fakoj en lernejoj, do tio estas oble pli facile – kvankam la interreta formato estas malsama; tio ne estas la sama kiel la lerneja formato, kion efektive ne komprenis multaj el la instruistoj, partoprenintaj en tiu ĉi projekto Tava Klase . Ilia aliro kiel “Mi havos la saman lecionon, nur fronte al kamerao” ne estas kiel ĝi vere funkcias.

Ni aliris tion surbaze de la principo, ke ni devas fari ĉion tiel, ke ĝi estu uzebla dum sekvaj jaroj. Do unuavice ne necesas paroli pri la pandemio, pri la nuntempa situacio, eĉ kvankam etaj aferoj devas esti konsiderataj, ĉar ni faras tion ne por hodiaŭ. Alia afero estas ke ni faras tion ne [nur] por lernejanoj, sed ankaŭ por la pli vasta publiko. Ne nur por homoj en la edukada sistemo – denove, por ŝpari resursojn.

WM: Ĉu vi opinias ke vi povos evoluigi tiujn seriojn estonte?

VE: Yes. One thing is that this series filled a particular gap. Because as I said, when we were making it, there was one particular issue: not to give the time when this was made. Not to say “well, this is a brilliant time when all the Livonians are on the Livonian Coast” – in three years no one will really know what that means. Since then we've started thinking of getting into really serious television, and getting into Latvian state television with a series about Livonian history, to develop something much more in-depth. There are already documentaries about Livonian, but they are kind of emotional. This would be educational. The idea would be that we pick important events in Livonian history and try to show how they correlate with Latvian history – for example, how the building of Rīga is actually an event for Livonian history. To give the Livonian perspective on even well-known events. We didn’t want only to show good and nice things, but we wanted also to talk about problems, about what has not been good: about the ban on using Livonian place names in Livonian newspapers, or the death of a Livonian patriot in Ventspils prison [Uļi Kīnkamäg, in 1932], who was arrested because of his Livonian beliefs. To show the whole picture, to show that Livonians do have their own view about certain things, and there are events that may not seem important for Latvia but which are very important for Livonians, for these indigenous people of Latvia. That's the idea of the series: to tell the Livonian story to the Latvian public, so they would better understand why Livonian is important. Because 15 years ago, they didn’t even know the difference between Livonians and, I don’t know, people from Bauska [a town in southern Latvia]

VE: Yes. One thing is that this series filled a particular gap. Because as I said, when we were making it, there was one particular issue: not to give the time when this was made. Not to say “well, this is a brilliant time when all the Livonians are on the Livonian Coast” – in three years no one will really know what that means. Since then we've started thinking of getting into really serious television, and getting into Latvian state television with a series about Livonian history, to develop something much more in-depth.

There are already documentaries about Livonian, but they are kind of emotional. This would be educational. The idea would be that we pick important events in Livonian history and try to show how they correlate with Latvian history – for example, how the building of Rīga is actually an event for Livonian history. To give the Livonian perspective on even well-known events.

We didn’t want only to show good and nice things, but we wanted also to talk about problems, about what has not been good: about the ban on using Livonian place names in Livonian newspapers, or the death of a Livonian patriot in Ventspils prison [Uļi Kīnkamäg, in 1932], who was arrested because of his Livonian beliefs. To show the whole picture, to show that Livonians do have their own view about certain things, and there are events that may not seem important for Latvia but which are very important for Livonians, for these indigenous people of Latvia. That's the idea of the series: to tell the Livonian story to the Latvian public, so they would better understand why Livonian is important. Because 15 years ago, they didn’t even know the difference between Livonians and, I don’t know, people from Bauska [a town in southern Latvia]

VE: Jes. Unu afero estas ke tiuj serioj plenigis certan vakuon. Ĉar kiel mi diris, kiam ni estis farantaj ilin, tie estis certa problemo: ne montri tempon, kiam tio estis farita. Ne diri “bone, tio estas bonega tempo kiam ĉiuj livonoj estas ĉe la Livona marbordo” – post tri jaroj neniu komprenos kion tio signifas. Ekde tiam ni komencis pensi vere serioze pri televido kaj eniro en la latvan ŝtatan televidon kun serioj pri la livona historio por evoluigi ion oble pli profunde. Ekzistas jam dokumentaj filmoj pri la livonoj, sed ili estas sufiĉe emociaj. Tio devas esti eduka. La ideo devas esti ke ni prenas gravajn eventojn el la livona historio kaj provas montri kiel ili korelacias kun la latva historio – ekzemple ke la konstruado de Rigo estas ankaŭ evento en la livona historio. Necesas doni la livonan perspektivon eĉ al bone konataj eventoj. Ni volas montri ne nur bonajn kaj belajn aferojn, sed ni volas paroli ankaŭ pri problemoj, pri tio kio ne estas bona, pri la malpermeso de uzado de livonaj toponimoj en livonaj gazetoj, pri la morto en malliberejo en Ventspils [ en 1932] de livona patrioto [ Uļi Kīnkamäg ], kiu estis arestita pro siaj livonaj konvinkoj. Necesas montri la tutan bildon, montri ke la livonoj havas sian propran vidpunkton pri certaj aferoj kaj ke ekzistas eventoj, kiuj povas ne esti gravaj por Latvio, sed gravaj por la livonoj, por tiuj ĉi indiĝenoj de Latvio. Tio estas la ideo de la serioj: prezenti la livonan rakonton al la latva publiko por ke ĝi pli bone komprenu kial la livonoj estas gravaj. Ĉar antaŭ 15 jaroj ĝi eĉ ne konis diferencon inter la livonoj kaj, mi ne scias, homoj el Bauska [urbeto en la suda Latvio].

VE: Jes. Unu afero estas ke tiuj serioj plenigis certan vakuon. Ĉar kiel mi diris, kiam ni estis farantaj ilin, tie estis certa problemo: ne montri tempon, kiam tio estis farita. Ne diri “bone, tio estas bonega tempo kiam ĉiuj livonoj estas ĉe la Livona marbordo” – post tri jaroj neniu komprenos kion tio signifas. Ekde tiam ni komencis pensi vere serioze pri televido kaj eniro en la latvan ŝtatan televidon kun serioj pri la livona historio por evoluigi ion oble pli profunde.

Ekzistas jam dokumentaj filmoj pri la livonoj, sed ili estas sufiĉe emociaj. Tio devas esti eduka. La ideo devas esti ke ni prenas gravajn eventojn el la livona historio kaj provas montri kiel ili korelacias kun la latva historio – ekzemple ke la konstruado de Rigo estas ankaŭ evento en la livona historio. Necesas doni la livonan perspektivon eĉ al bone konataj eventoj.

Ni volas montri ne nur bonajn kaj belajn aferojn, sed ni volas paroli ankaŭ pri problemoj, pri tio kio ne estas bona, pri la malpermeso de uzado de livonaj toponimoj en livonaj gazetoj, pri la morto en malliberejo en Ventspils [ en 1932] de livona patrioto [ Uļi Kīnkamäg ], kiu estis arestita pro siaj livonaj konvinkoj. Necesas montri la tutan bildon, montri ke la livonoj havas sian propran vidpunkton pri certaj aferoj kaj ke ekzistas eventoj, kiuj povas ne esti gravaj por Latvio, sed gravaj por la livonoj, por tiuj ĉi indiĝenoj de Latvio. Tio estas la ideo de la serioj: prezenti la livonan rakonton al la latva publiko por ke ĝi pli bone komprenu kial la livonoj estas gravaj. Ĉar antaŭ 15 jaroj ĝi eĉ ne konis diferencon inter la livonoj kaj, mi ne scias, homoj el Bauska [urbeto en la suda Latvio].

WM: Simple komento pri la materialo – vi menciis ke vi ne uzas ĝin por instrui la lingvon kiel tian. Vi instruis kolorojn, la nomojn de familiaj membroj, nombrojn ktp, sed estas oble pli: vi rakontas historiojn, vi parolas pri toponimoj… Mi sentas ke vere grava temo de ĉiuj ĉi epizodoj estas la ligo kun Latvio, kaj la ligo kun la latva lingvo – ŝajnas ke nome tion vi substrekas. Vi parolas pri la vortoj en la latva, kiuj venis el la livona ktp.

VE: The idea was what we can give in these lessons is some basics of the language, some understanding for people in Latvia of what we have in common and what is different, and also to show various aspects of Livonian culture which people have not seen, and basically in these seven lessons to give an idea about all the various areas. But also how Livonians connect with everyone [in Latvia] – why is it personal? The idea was not like showing something in a zoo – you can see different strange animals there. This was like: why is this important for me, as a Latvian? What do I not know? For example, in the last episode we were not on the Livonian Coast – it was actually the longest episode, we filmed it for the whole day, and there was already some pre-filmed material. It was dedicated to the places of Latvia, Livonian heritage in Rīga, Livonian heritage around the River Daugava [in central/southern Latvia], Livonian heritage in folk songs which are considered Latvian. And that was especially like: you’ve heard about Livonians, but this is why it’s important for every Latvian person and every schoolkid in Latvia to know about the Livonians.

VE: The idea was what we can give in these lessons is some basics of the language, some understanding for people in Latvia of what we have in common and what is different, and also to show various aspects of Livonian culture which people have not seen, and basically in these seven lessons to give an idea about all the various areas. But also how Livonians connect with everyone [in Latvia] – why is it personal? The idea was not like showing something in a zoo – you can see different strange animals there. This was like: why is this important for me, as a Latvian? What do I not know?

For example, in the last episode we were not on the Livonian Coast – it was actually the longest episode, we filmed it for the whole day, and there was already some pre-filmed material. It was dedicated to the places of Latvia, Livonian heritage in Rīga, Livonian heritage around the River Daugava [in central/southern Latvia], Livonian heritage in folk songs which are considered Latvian. And that was especially like: you’ve heard about Livonians, but this is why it’s important for every Latvian person and every schoolkid in Latvia to know about the Livonians.

VE: La ideo estis ke ni povas doni en tiuj lecionoj bazojn de la lingvo, certan komprenon por homoj en Latvio de tio, kion komunan ni havas kaj kio estas diferenca, kaj ankaŭ montri diversajn aspektojn de la livona kulturo, kiujn homoj ne vidis, kaj baze doni ideon en tiuj ĉi sep lecionoj pri ĉiuj ĉi diversaj kampoj. Sed ankaŭ kiel la livonoj estas ligitaj al iu ajn [en Latvio] – kial tio estas persona? La ideo estis ne montri tion kiel en zoo [eo] – oni povas vidi diversajn strangajn bestojn tie. Tio estis kvazaŭ: kial tio ĉi estas grava por mi kiel latvo? Kion mi ne scias? Ekzemple en la lasta epizodo ni estis ne ĉe la Livona marbordo [eo] – tio estis fakte la plej longa epizodo, ni filmis ĝin tutan tagon, kaj havis ankaŭ materialon filmitan antaŭe. Ĝi estis dediĉita al la lokoj en Latvio, livona heredaĵo en Rigo, livona heredaĵo ĉirkaŭ la rivero Daŭgavo [centre kaj sude en Latvio], livona heredaĵo en folkloraj kantoj, kiuj estas konsiderataj latvaj. Kaj tio estis speciale kvazaŭ: vi aŭdis pri la livonoj, sed jen kial tio estas grava por ĉiu latvo kaj ĉiu lernejano en Latvio scii pri la livonoj.

VE: La ideo estis ke ni povas doni en tiuj lecionoj bazojn de la lingvo, certan komprenon por homoj en Latvio de tio, kion komunan ni havas kaj kio estas diferenca, kaj ankaŭ montri diversajn aspektojn de la livona kulturo, kiujn homoj ne vidis, kaj baze doni ideon en tiuj ĉi sep lecionoj pri ĉiuj ĉi diversaj kampoj. Sed ankaŭ kiel la livonoj estas ligitaj al iu ajn [en Latvio] – kial tio estas persona? La ideo estis ne montri tion kiel en zoo [eo] – oni povas vidi diversajn strangajn bestojn tie. Tio estis kvazaŭ: kial tio ĉi estas grava por mi kiel latvo? Kion mi ne scias?

Ekzemple en la lasta epizodo ni estis ne ĉe la Livona marbordo [eo] – tio estis fakte la plej longa epizodo, ni filmis ĝin tutan tagon, kaj havis ankaŭ materialon filmitan antaŭe. Ĝi estis dediĉita al la lokoj en Latvio, livona heredaĵo en Rigo, livona heredaĵo ĉirkaŭ la rivero Daŭgavo [centre kaj sude en Latvio], livona heredaĵo en folkloraj kantoj, kiuj estas konsiderataj latvaj. Kaj tio estis speciale kvazaŭ: vi aŭdis pri la livonoj, sed jen kial tio estas grava por ĉiu latvo kaj ĉiu lernejano en Latvio scii pri la livonoj.

--------------------------------------------------------------------------------

Aliro al informoj pri sano por virinoj dum la pandemio de KOVIM-19 en Orienta Afriko (parto 1)
[2020-11-09]
https://eo.globalvoices.org/2020/11/9351/

Nepras doni certan kaj daŭran aliron al informoj pri sano.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Virino, staranta antaŭ malsanulejo dum ŝi promocias aron da servoj kaj asekuraj opcioj, la 19-an de marto 2018, Nairobo, Kenjo. Foto de International Telecommunications Union pere de Flickr CC BY 2.0.

Noto de redaktoro: Tiu ĉi rakonto estas parto de serio el du artikoloj pri virinoj kaj sanservoj dum la pandemio de KOVIM-19 en Orienta Afriko. Legu la duan parton ĉi tie. Ĉiuj ligiloj en la artikolo estas en angla lingvo [en] se ne estas indikite alie.

La patrina sano estas kerna parto de la seksa kaj reprodukta sano kaj nevidebligita ero de la san-rajtoj. Tamen, la patrina mortokvanto daŭre minacas la sanon de virinoj kaj knabinoj je tutmonda nivelo, ĉefe en la subsahara Afriko [eo].

En la lastaj jaroj, la ŝtatoj starigis prioritatajn rimedojn por malpliigi la nedeziratajn gravediĝojn kaj la danĝerajn abortojn, kaj por plibonigi la aliron al kvalifikita medicina laboristaro, konforme al la Celoj por Daŭripova Evoluigo de UN [eo].

Sed por certigi la sukceson de tiuj ĉi rimedoj, nepras garantii la aliron al informoj por virinoj kaj knabinoj.

La pandemio de KOVIM-19 evidentigas la ĉefajn devojn de la ŝtatoj garantii plenan alireblon al informoj, enkadrigante ĝin kiel esencan eron de la san-rajtoj . Tio postulas aktivan komunikadon flanke de la ŝtatoj en efika kaj rapida maniero.

Dum la pandemio estis malfacile por kelkaj registaroj garantii al virinoj kaj knabinoj daŭran aliron al seksa kaj reprodukta edukado, kaj al informoj rilataj al ĉi tiuj temoj, kaj rete kaj eksterrete.

En Kenjo [eo] la homoj ne ĉiam ricevis informojn klarajn, alireblajn kaj regulajn pri la esceptoj al la trudizoligado kaj de la malpermeso libere cirkuli. Kvankam tiaj esceptoj plene rajtigas gravedajn virinojn kun akuŝaj urĝaĵoj forlasi siajn hejmojn por iri al la malsanulejo, la manko de klaraj informoj pri tiuj esceptoj kaj pri kiel ilin apliki povas kaŭzi konfuzon kaj troan streĉitecon .

Kenjanoj eĉ ne estis tute konsciaj pri la devoj kaj roloj de la sekureco-agentoj kaj de la publik-transportaj laboristoj por faciligi kaj certigi sekuran vojon al la hospitaloj por gravedaj virinoj kaj knabinoj. La aliro al tiuj ĉi informoj permesos al virinoj kaj knabinoj postuli siajn rajtojn.

Familio vizitas hospitalon kun la eta filo, la 19-an de de marto 2018, Nairobo, Kenjo. Foto de International Telecommunications Union pere de Flickr CC BY 2.0 .

Ekskluditaj de la retaj rimedoj

Unue, rete disvastigi informojn, ĉefe pere de sociaj retejoj, ŝajnas potence danĝera ĉar ĝi ekskludas kaj diskriminacias multajn virinojn kaj knabinojn, kiuj havas limigitan aŭ nenian aliron al poŝtelefonoj kaj al interretaj servoj, aŭ ne havas ciferecan legoscion [eo] necesan por aliri al tiuj ĉi informoj. Kelkaj havas limigitajn aŭ neniujn financajn rimedojn por kovri la kostojn por konektiĝi al Interreto.

Laŭ la World Wide Web Foundation (Monda Interreta Fondumo, mallonge TTT-Fondumo), malgraŭ la amasa tutmonda kresko de interreta uzado, la interreta ĉeesto de viroj estas pli granda ol tiu de virinoj, pro ekzistantaj seksaj malegalecoj. En subsahara Afriko, nur 28% de la virinoj havas aliron al lnterreto. Ĉi tio signifas, ke rete kundividi informojn aŭ postuli uzantojn ensaluti ĉe retejo por aliri sanservon estas procezo, kiu ofte ekskludas virinojn.

En Kenjo, 86% de la virinoj havas aliron al poŝtelefonoj, sed nur 32% havas aliron al interretaj servoj kaj ilia uzado. Tamen ne klaras, ĉu virinoj en ĉi-lasta grupo havas regulan kaj seninterrompan aliron al interretaj servoj, kiuj postulas iajn financajn rimedojn por pagi interretajn pakaĵojn kaj elektron por reŝargi poŝtelefonojn [eo].

Ĉu telemedicino por ĉiuj?

La kenja Ministerio pri Sano publikigis gvidliniojn pri la kontinueco de la medicina prizorgo de reprodukta, patrina, novnaskita kaj familiplana medicina prizorgado dum la pandemio de KOVIM-19, inkluzivante la uzon de telemedicino [eo] – pionira modelo antaŭenigata de multaj landoj por certigi aliron al sanservoj eĉ dum KOVIM-19.

Telemedicino nepras por certigi aliron al sanrilataj informoj, inkluzive kiel aliri krizajn servojn dum akuŝo, kaj ankaŭ por faciligi kontakton inter sanprovizantoj kaj pacientoj.

Tamen gvidlinioj pri telemedicino estas ĉefe disvastigataj interrete, kiu estas alirebla ne por ĉiuj. Ĉi tio signifas, ke multaj komunumoj eble ne konscias pri la telefonnumeroj alvokendaj por aliri ĉi tiujn servojn.

Plue, telemedicino ne estas alirebla por virinoj, kiuj ne havas poŝtelefonojn, kaj por tiuj sen la financoj necesaj por telefoni, se telefonvokoj ne estas senpagaj.

Normoj por la rajto je sanservo

Ŝtatoj estas ligitaj al la konvencioj kaj traktatoj pri homaj rajtoj, kiujn ili ratifis . Rezulte, agentejoj, kiuj kontrolas plenumadon de traktatoj ĉe la regiona kaj tutmonda niveloj de UN , disvolvis normojn universale akceptitajn de ŝtatoj por taksi kaj faciligi la realigon de rajtoj al sanservo, inkluzive de patrina sano.

La Komitato pri Ekonomiaj, Sociaj kaj Kulturaj Rajtoj ĉe Unuiĝintaj Nacioj kaj la Komitato por Eliminado de Ĉiaj Formoj de Diskriminacio Kontraŭ Virinoj respektive disvolvis Ĝeneralan Komenton n-ro 14 kaj Ĝeneralan Komenton n-ro 22 kaj Ĝeneralan Rekomendon n-ro 24 , emfazante la devojn de la ŝtatoj kaj la respektindajn normojn por garantii sanrajtojn.

Je la regiona nivelo, la Afrika Komisiono pri Homaj kaj Popolaj Rajtoj , en 2014, produktis la Ĝeneralan Komenton n-ro 2 pri la rajto je sano, inkluzive de reprodukta sano [eo], antaŭvidita en Artikolo 14 de la revolucia Protokolo al la Afrika Ĉarto pri Homaj kaj Popolaj Rajtoj [eo] de 2003, rilate al virinaj rajtoj en Afriko, ofte konata kiel la Protokolo Maputo .

Kune, ĉi tiuj homrajtaj iloj difinas la devojn de afrikaj ŝtatoj certigi, ke altkvalita sanservo estu alirebla, akceptebla kaj disponebla por ĉiuj, inkluzive de informado kaj edukado pri sano.

Informoj devas esti disponeblaj por ĉiuj civitanoj egale kaj sen diskriminacio, precipe por la plej vundeblaj kaj marĝenigitaj grupoj, kiel tiuj, kiuj vivas en malriĉeco, en kamparaj kaj foraj regionoj, kaj handikapuloj.

Publika kaj rekta implikiĝo

La uzado de malsamaj formoj de komunikado kaj disvastigo de informoj certigas, ke ĉiuj virinoj, junaj kaj maljunaj, loĝantaj en kamparaj, urbaj aŭ ĉirkaŭurbaj areoj kaj kun iu ajn nivelo de riĉeco, havu aliron al koncernaj sanaj informoj.

Ĝenerale, ŝtatoj povus fari pli por certigi, ke ĝustaj informoj estu disponeblaj al la publiko, nome per la uzado de konvenciaj amaskomunikiloj kiel televido, radio kaj ĵurnaloj, kaj amase kaj senpage sendadi tekstmesaĝojn per SMS-servoj kaj USSD-tujmesaĝaj servoj [Ndlr: de la angla U nstructured S upplementary S ervice D ata ].

Interligo kun komunumestroj, aktivuloj, grupoj, volontuloj kaj sanlaboristoj subtenas ankaŭ la malferman kaj travideblan fluon de informoj en tiuj komunumoj kun limigita aliro al poŝtelefonoj, televidiloj, radioj, ĵurnaloj ktp.

Regula aliro al sanrilataj informoj, precipe por virinoj kaj knabinoj, sendube plibonigos la aliron al patrinaj sanservoj. Kaj tio verŝajne povos mildigi la pliigon de patrina kaj novnaskita morteco kaj malsaneco en Afriko dum la pandemio de KOVIM-19.

Lydia Muthiani kaj Nelly Warega estas aktivuloj pri homaj rajtoj kiuj loĝas kaj laboras en Kenjo. Ili specialiĝas pri la progreso de virinoj kaj knabinoj kiuj apartenas al Utu Wetu, kolektivo de spertuloj pri homaj rajtoj okupiĝantaj ĉefe pri virinaj rajtoj.

--------------------------------------------------------------------------------

KOVIM-19 en Orientafriko: virinoj alfrontas malfacilaĵojn por aliri sanservojn (2/2)
[2020-11-10]
https://eo.globalvoices.org/2020/11/9377/

Malpermesoj vojaĝi kaj eliri domon kreas danĝerajn barilojn por gravedaj virinoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Du virinaj pasaĝeroj rajdas sur taksia motorciklo boda-boda en Ugando, la 23-an de marto 2010. Foto de Daryona per Wikimedia Commons CC BY 2.0 .

Noto de la redaktoro: Tiu ĉi artikolo estas parto de serio pri virinoj kaj sanzorgado dum KOVIM-19 en Orientafriko . Legu la unuan parton tie ĉi .

Tra Orientafriko, akuŝistinoj kaj aliaj kvalifikitaj sanlaboristoj sekure asistas gravedajn virinojn dum akuŝo por malaltigi la riskon de patrina kaj beba mortindico.

Tamen, regularoj pri KOVIM-19 kiel vojaĝmalpermesoj kaj noktaj elirmalpermesoj kreis potenciale danĝerajn fizikajn barilojn inter gravedaj virinoj kaj kvalifikitaj sanlaboristoj dum akuŝo.

La daŭranta kronvirusa pandemio prezentas validan kaj kontinuan minacon por libera aliro al plena patrina sanzorgado .

Dum la pandemio, multaj gravedaj virinoj ne povis aliri sansistemajn instalaĵojn ĝustatempe – aŭ tute ne – dum akuŝo. Pro noktaj elirmalpermesoj, transportistoj ne povis aŭ ne volis transporti akuŝantajn gravedajn virinojn al saninstalaĵoj pro timo je molestado fare de sekurecagentoj.

Ĝis meze de aprilo 2020 en Kenjo , ĉirkaŭ monaton post la efektivigo de la kronvirusaj regularoj, almenaŭ kvin virinoj kaj tri beboj mortis dum kaj tuj post akuŝo.

Tri gravedaj virinoj mortis en Makueni County pro defioj rilate aliron al publikaj saninstalaĵoj dum horaro en kiu eliro estas malpermesata. Unu el la tri virinoj estis forturnita noktomeze de du lokaj akuŝistinoj, kaj boda-boda (“motorcikla”) ŝoforo kiu rifuzis transporti ŝin kaj ŝian edzon al la hospitalo pro timo de kverelo kun polico pro malrespektado de la elirmalpermeso.

La virino de Makueni, kiu estis patrino de ses infanoj, mortis la sekvan tagon en la hospitalo atendante sangotransfuzon. Timo je molestado fare de la polico ĉe ŝoforoj de boda-boda parte originas de freŝdataj okazaĵoj de perforto kontraŭ transportistoj.

En februaro 2020 en Kenjo, ŝoforo de boda-boda estis mortpafita de policisto post transportado al la mansanulejo de infano kiu preskaŭ dronis. En marto 2020, alia ŝoforo de boda-boda estis batita ĝismorte de policistoj dum li estis revenanta hejmen post transportado de graveda virino al la malsanulejo.

Kenya Television Network raportis ke infanaj mortindicoj kreskis pro timo je “malrespektado de la elirblokado”:

Infant mortality high in Kisumu as mothers fear beating the curfew hours and COVID19 tests #KTNPrime pic.twitter.com/HzYBVMcV97 — KTN News Alerts (@KTNNewsKE) May 14, 2020

Infant mortality high in Kisumu as mothers fear beating the curfew hours and COVID19 tests #KTNPrime pic.twitter.com/HzYBVMcV97

— KTN News Alerts (@KTNNewsKE) May 14, 2020

Infana mortindico altas en Kisumu ĉar patrinoj timas malrespekti la elirmalpermesan horaron kaj la testojn pri KOVIM-19. — KTN News Alerts (@KTNNewsKE), la 14-an de majo 2020

Infana mortindico altas en Kisumu ĉar patrinoj timas malrespekti la elirmalpermesan horaron kaj la testojn pri KOVIM-19.

— KTN News Alerts (@KTNNewsKE), la 14-an de majo 2020

En Ugando , almenaŭ 11 gravedaj virinoj mortis pro malfruoj rilate aliron al saninstalaĵoj dum akuŝado.

Tio ĉi sekvis transportan kaj eliran malpermesojn fare de la registaro por malvastigi la movadon al nur tiuj kun permesiloj. Kvankam gravedaj virinoj estis poste sendevigitaj je tiu ĉi malpermeso, la defioj rilate aliron al saninstalaĵoj daŭris pro limigoj en la aliro al la ambulancaj servoj aŭ ajna alia formo de publika transportado dum la horoj de elirblokado.

Zimbabvo alfrontas la saman situacion. Flegistinoj raportis malpliiĝon de la nombro de gravedaj virinoj kiuj iras al saninstalaĵoj por akuŝo kaj aliaj porpatrinaj servoj. Gravedaj virinoj ankaŭ kundividis siajn defiojn pri aliro al publika transportado pro la daŭra nacia elirblokado, kaj pro timo alfronti brutalecon fare de policistoj.

Dum KOVIM-19, registaroj devas ekzameni, starigi kaj efektivigi reguligojn por certigi ke gravedaj virinoj kaj knabinoj povas aliri sansistemajn instalaĵojn bone ekipitajn kaj kun kvalifikita dungitaro.

Ŝtataj devoj sub la internacia leĝo pri homaj rajtoj

Sub la iloj de internaciaj leĝoj pri homaj rajtoj, inkluzive de la Afrika Ĉarto pri Homaj kaj Popolaj Rajtoj kaj la Protokolo Maputo , ratifita de 43 el la 55 afrikaj ŝtatoj protektantaj kaj antaŭenigantaj la rajtojn de virinoj en Afriko, la ŝtatoj devas disvolvi kaj efektivigi reguligojn por sekurigi fizikan aliron al saninstalaĵoj, varoj kaj servoj.

Tiuj reguligoj devus esence strebi al la malpliiĝo de la nombro de paŝoj faritaj de persono – en tiu ĉi kazo gravedaj virinoj – por aliri la sansistemon. Tio inkluzivas devon adopti specialajn kaj specifajn reguligojn por garantii fizikan alireblecon por vundeblaj kaj marĝenigitaj grupoj, ekzemple personoj kun malkapabloj, komunumoj kun malaltaj socio-ekonomiaj fonoj kaj tiuj, kiuj devenas de areoj kamparanaj kaj izolitaj.

Specialaj reguligoj devus ankaŭ esti efektivaj por sekurigi fizikan aliron al sanzorgo dum urĝaĵoj, kiel konflikto aŭ pandemio.

Virina pasaĝero rajdas sur motorcikla taksio boda-boda en Ugando, la 23-an de marto 2010. Foto de Daryona per Wikimedia Commons CC BY 2.0 .

“Radoj por vivo”

Aliro al ambulancaj servoj restas netaŭga en multaj afrikaj ŝtatoj, sed kelkaj aŭtoritatoj starigas sendube reguligojn por sekurigi aliron al transportado al saninstalaĵoj dum la pandemio.

Radoj por vivo [ Wheels for Life ], iniciato inter la Ministerio pri Sano de la kenja registaro, AMREF, kaj Bolt , estas bona ekzemplo de publik-privata partneriĝo kiu certigas ke akuŝantaj virinoj povas aliri senpagan taksian transportadon de siaj hejmoj al saninstalaĵoj alvokante 1196 – senpagan numeron.

Tiu taksia servo funkcias dum la elir-mapermesa horaro, de la 9-a ptm ĝis la 4-a atm en Kenjo , ŝanĝite la 6-an de junio 2020 al 7 ptm – 5 atm . Tamen, tiu iniciato servas nur loĝantojn de Najrobo , la ĉefurbo, ekskluzivante gravedajn virinojn kiuj loĝaj en ĉiuj aliaj regionoj de Kenjo – ĉefe tiujn loĝantajn en kamparajn areojn. Ankaŭ, tiuj ŝoforoj de taksio povas labori nur en riĉaj kvartaloj pro timo de nesekureco en malriĉaj partoj.

Por iĝi pli inkluzivaj, la aŭtoritatoj povus partneriĝi kun bonfamaj taksiaj kompanioj aŭ individuaj taksiaj ŝoforoj, inkluzive de taksioj boda-boda, por funkcii en tuta Kenjo, kun fokuso je kamparaj areoj kie motorciklaj veturiloj ofte penas aliri izolitajn bienojn pro manko de vojoj.

Tio ĉi ankaŭ validas por multaj malriĉaj kvartaloj en urbaj kaj ĉirkaŭurbaj areoj kie pli grandaj veturiloj ne povas eniri mallarĝajn stratojn.

Fidindaj ŝoforoj boda-boda, tamen, povas facile eniri la mallarĝajn aŭ arbustplenajn padojn en malfacile alireblaj lokoj por savi senhavajn homojn.

La transportistoj elektitaj por la partneriĝo kun registaroj devus havi bonan konon de la areoj en kiuj ili laboros kaj devas esti bone konataj de la membroj de la komunumo, same kiel de lokaj sekurecaj strukturoj, kiuj povas certigi sekuran eniron kaj eliron el tielnomataj “nesekuraj” lokoj.

Grave, ĉiuj reguligoj pri transporto adoptitaj de registaroj, inkluzive de ajnaj specialaj reguligoj, devus ĉiam prioritatigi la sekurecon kaj trankvilecon de gravedaj virinoj dum transporto al saninstalaĵoj.

Patrinaj mortindicoj verŝajne kreskos dum la daŭranta pandemio, simile al la kresko de patrina kaj beba mortindicoj konstatita dum la ebola pandemio en 2014-2016 en Okcidentafriko.

Pro tio, orientafrikaj registaroj devas aranĝi rimedojn por protekti la vivojn de gravedaj virinoj antaŭ, dum kaj post akuŝo. Tiuj rimedoj ankaŭ kontribuos al la malkresko de infana mortindico dum kaj post akuŝo.

Lydia Muthiani kaj Nelly Warega estas advokatoj pri homaj rajtoj kaj laboras en Kenjo. Ili fakas pri la antaŭenigo de la virinaj kaj knabinaj rajtoj, kaj partoprenas en Utu Wetu, kolektivo de fakuloj pri homaj rajtoj kiuj ĉefe laboras pri virinaj rajtoj .

--------------------------------------------------------------------------------

Civitaneco per investado en Karibio: Ĉu ekonomia bono aŭ diplomatia minkampo?
[2020-11-11]
https://eo.globalvoices.org/2020/11/9844/

Programoj de rapida civitaneco estas popularaj en la Karibia Komunumo

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Aviadilo flugas super Karibio . Foto de Vilseskogen ĉe Flickr , CC BY-NC 2.0 .

Programoj de civitaneco per investado, celantaj fortigi feblajn turismajn ekonomiojn, montriĝas problemaj por certaj karibiaj landoj.

La pandemio de KOVIM-19 grave trafis la vundeblajn, dependajn de turismo ekonomiojn de Karibio. Laŭ kelkaj prognozoj la regiono bezonos longan tempon por restariĝi pro la perdo de vizitantoj. Malgraŭ pluaj klopodoj allogi turistojn por la komenciĝanta vintra sezono, la nombro de novaj KOVIM-infektiĝoj kaj mortoj en kelkaj insuloj plu kreskas kaj la situacio en la komerca sektoro estas karakterizata je granda malcerteco .

Aperas la tiel nomata “ora pasporto” — konata kiel Civitaneco per Investado (CPI) — kiu proponas al riĉaj vizitantoj la eblecon vojaĝi libere al 149 landoj. En la tempo kiam vizaj kaj kronvirusaj limigoj iĝas ĉiam pli rigoraj, dua civitaneco aspektas kiel rekomendinda opcio ; asekurilo en tempo de malcerteco. Laŭ unu civitaneca peranto, komerco kreskas eksplode : petoj pri dua pasporto kreskis je 42% ekde la lasta jaro.

Dume etaj, sed konstantaj membroj de la CPI-industrio, kies kapacito atingas 25 miliardojn da usonaj dolaroj jare, kvin karibiaj landoj — Antigvo kaj Barbudo , Domingo , Grenado , Sankta Lucio kaj Sankta-Kito kaj Neviso — esperas profiti de la kresko. Ili proponas senimpostajn CPI-skemojn pere de investado en tradicia maniero aŭ mondonacoj, kun minimumaj aŭ nulaj postuloj rilate restadon en la lando.

Despera tempo instigas al kuraĝaj paŝoj

Tio estas noviga strategio por teni iliajn kapojn super akvo kaj almenaŭ akceli ioman ekonomian restariĝon. Por individuoj, dua pasporto povas kosti de 100 000 $ [ĉ. 84 300 €] ĝis 150 000 $ [127 000 €], dum familiaj pakaĵoj varias de 250 000 $ [ĉ. 211 000 €] ĝis 300 000 $ [ĉ. 254 000 €]. Petoj estas traktataj dum nuraj tri monatoj.

La ĝemel-insula nacio Sankta-Kito kaj Neviso estis fakte la unua lando en la mondo, adoptinta la CPI-skemon . Tiu programo nun proponas kronvirusan rabaton por familioj el kvar membroj, validan ĝis la 31-a de decembro 2020. Same kiel ĉe Grenado, la CPI-skemo de Sankta-Kito kaj Neviso estas inter la kvin plej alte taksataj programoj tutmonde, laŭ la magazino Forbes .

Aranĝo de Grenado aspektas pli ekvilibra. Dum gefratoj, gepatroj kaj geavoj povas esti inkluditaj en la insulan CPI-peton, grenada civitano povas ankaŭ establi komercon en Usono surbaze de laborvizo E-2 danke al investa traktato , subskribita de usona prezidento Ronald Reagan en 1983, la jaro de la invado de Grenado .

Usono estas ne la sola celo

Dum la riĉuloj “fuĝas” for de KOVIM-19 kaj, kaze de certaj usonanoj, la enlanda politika situacio estas malstabila, civitaneco ne estas la sola ebleco proponata. Restadpermesiloj por distanca laboro kiel vizo “ Welcome Stamp ” en Barbado — kiu laŭdire kolektis 1 miliardon da usonaj dolaroj en nuraj du monatoj — ankaŭ pruvis sian efikecon.

CPI-programoj altiras ankaŭ riĉajn afrikanojn . Grenado ekzemple alvokas niĝerianojn, kiuj ankaŭ estas trafitaj de merkata malcerteco pro KOVIM-19, malkresko de naftoprezoj kaj malvaloriĝo de la nacia valuto.

Helpo aŭ damaĝo?

Domingo kun loĝantaro je nur 71 000 establis sian CPI-programon en 1993. Post esti preskaŭ komplete detruita de uragano Maria en 2017, la insulo kroĉis siajn esperojn pri rekonstruado de infrastrukturo kaj bazaj servoj al enspezoj per CPI. Ekde tiam ĝia registaro konstruis reton da klinikoj kaj novan hospitalon .

Inter aliaj investaj opcioj, Unio Civitaneco per Investado de la najbara Antigvo kaj Barbudo akceptas donacojn por financi la ĵus malfermitan kvaran kampuson de la Universitato de Karibio [eo] en Antigvo. Multaj insuloj proponas similan elekteblon: Sankta-Kito kaj Neviso bonvenigas donacojn por registara fondumo [Ndlr: Sugar Industry Diversification Foundation , mallonge SIDF), establita por subteni translokitajn laboristojn de sukera industrio.

En Grenado, kie la programo estis lanĉita en 2013 kune kun la Fonduso de Nacia Transformiĝo, CPI-petantoj povas investi en iun ajn aprobitan novan projekton en la turisma sektoro — inkluzive tri kontraŭdirajn kaj speciale hastajn projektojn, kaŭzintajn gravajn zorgojn pri la ekologiaj sekvoj kaj malrespekto rilate procedurojn. Nun kiam peticio estas lanĉita por protesti kontraŭ tiuj projektoj, karibiaj civitanoj komencas kompreni ke CPI-programoj ne ĉiam estas por iliaj interesoj .

Kiu investas?

Diagramo en CPI-retejo de Antigvo kaj Barbudo montras, ke proksimume triono da civitanecaj petoj, ricevitaj kadre de tiuj programoj, ekde la 31-a de decembro 2019, venis el Ĉinio. Grava nombro da petoj venis ankaŭ el Libano , Sirio , Rusio , Libio kaj Bangladeŝo [ĉiuj eo].

Sankta-Kito kaj Neviso ekzemple ne akceptas klientojn el Irano [eo] kaj Afganio [eo], sed perantoj diras ke postulado de CPI-programoj el Mezoriento kaj Azio estas alta. Unu enmigra firmao el Mezoriento komentis la dramecan kreskon de interesiĝo ekde la komenco de la pandemio:

COVID-19 has triggered a sense of urgency, especially amongst those with restrictive nationalities who live in unstable countries […] Millions have lost their jobs or simply cannot sustain themselves in their countries of residence following steep salary reductions and indefinite unpaid leave. People are actively, more than we’ve ever seen, looking into options. Fast Citizenship [programmes] of the Caribbean Community have been popular in the Middle East. St Kitts and Nevis, Commonwealth of Dominica, Grenada, St Lucia and Antigua and Barbuda have been the stars of the citizenship by investment industry for a long time.

COVID-19 has triggered a sense of urgency, especially amongst those with restrictive nationalities who live in unstable countries […] Millions have lost their jobs or simply cannot sustain themselves in their countries of residence following steep salary reductions and indefinite unpaid leave. People are actively, more than we’ve ever seen, looking into options. Fast Citizenship [programmes] of the Caribbean Community have been popular in the Middle East. St Kitts and Nevis, Commonwealth of Dominica, Grenada, St Lucia and Antigua and Barbuda have been the stars of the citizenship by investment industry for a long time.

KOVIM-19 provokis senton de urĝeco, precipe inter homoj, loĝantaj en malstabilaj landoj […] Milionoj perdis siajn laborpostenojn aŭ simple ne povas subteni sin mem en siaj landoj pro salajraj reduktoj kaj devigaj nepagitaj ferioj. Pli ol iam ajn antaŭe homoj estas aktive serĉantaj aliajn eblecojn. [Programoj pri] rapida civitaneco de la Karibia Komunumo [eo] estas popularaj en Mezoriento. Sankta-Kito kaj Neviso, Domingo, Grenado, Sankta Lucio, kaj Antigvo kaj Barbudo por longa tempo estas steloj de la industrio de civitaneco per investado.

KOVIM-19 provokis senton de urĝeco, precipe inter homoj, loĝantaj en malstabilaj landoj […] Milionoj perdis siajn laborpostenojn aŭ simple ne povas subteni sin mem en siaj landoj pro salajraj reduktoj kaj devigaj nepagitaj ferioj. Pli ol iam ajn antaŭe homoj estas aktive serĉantaj aliajn eblecojn. [Programoj pri] rapida civitaneco de la Karibia Komunumo [eo] estas popularaj en Mezoriento. Sankta-Kito kaj Neviso, Domingo, Grenado, Sankta Lucio, kaj Antigvo kaj Barbudo por longa tempo estas steloj de la industrio de civitaneco per investado.

La malhela flanko de la iniciato

Antaŭ la apero de KOVIM-19 en novembro 2019, Al-Ĝazira [eo] elsendis enketraporton el kvar partoj pri duapasportaj skemoj. Titolita “Diplomatoj por vendo”, ĝi fokusiĝis speciale sur la CPI-petantoj en Domingo, Grenado kaj Sankta Lucio kaj estis profunde embarasa por certaj politikistoj, ĉar la raporto montris “kiel diplomataj pasportoj estas aĉetataj kaj vendataj en la malfermita merkato kaj kiel riĉaj eksterlandanoj sukcesas iĝi ambasadoroj de karibiaj nacioj”.

Sekve de tiuj ŝokaj akuzoj, kiam demandoj leviĝis, en Sankta Lucio kaj Sankta-Kito kaj Neviso, pri travidebleco, la ĉefministroj de la unua kaj dua ŝtatoj forte defendis siajn programojn — kaj ne nur ili. Antigvo kaj Barbudo raportis ke asekurpagoj por edzino de la ĉefministro kaj loĝado kaj manĝado por la boksisto Mike Tyson estis kalkulitaj inter elspezoj de la fondusoj, kolektitaj per la investa programo.

Opozicia partio en Grenado tamen esprimis zorgojn pri supozeblaj koruptaj praktikoj en la insula CPI-skemo.

Blogo fokusiĝinta je financaj krimoj levis ruĝan flagon pri la problemo, kaj klarigis kiel krimuloj kaŝas identecojn per la investa iniciato:

Money launderers, career while-collar criminals, terrorist financiers and intelligence agents have been, of late, using what we call the 2-step CBI technique to effectively conceal their true identity from compliance officers conducting due diligence inquiries at account opening, or law enforcement agents investigating financial crime. It appears to be a nearly foolproof tactic for those who must present an alias that cannot be broken, which then enables them to operate with impunity in the financial sector.

Money launderers, career while-collar criminals, terrorist financiers and intelligence agents have been, of late, using what we call the 2-step CBI technique to effectively conceal their true identity from compliance officers conducting due diligence inquiries at account opening, or law enforcement agents investigating financial crime. It appears to be a nearly foolproof tactic for those who must present an alias that cannot be broken, which then enables them to operate with impunity in the financial sector.

Monlavantoj, profesiaj blankkolumaj krimuloj, financistoj de teroristoj kaj agentoj de spionservoj estas lastatempe uzantaj tion, kion ni nomas dupaŝa CPI-tekniko por efike kaŝi sian veran identecon de kontrolantoj, plenumantaj kompleksan kontroladon dum malfermo de konto, aŭ de agentoj de polico kaj sekurecservoj, enketantaj financajn krimojn. Tio ŝajnas pruvite efika taktiko por tiuj, kiuj devas prezenti pseŭdonimon ne rompeblan, kio ebligas al ili operacii senpune en la financa sektoro.

Monlavantoj, profesiaj blankkolumaj krimuloj, financistoj de teroristoj kaj agentoj de spionservoj estas lastatempe uzantaj tion, kion ni nomas dupaŝa CPI-tekniko por efike kaŝi sian veran identecon de kontrolantoj, plenumantaj kompleksan kontroladon dum malfermo de konto, aŭ de agentoj de polico kaj sekurecservoj, enketantaj financajn krimojn. Tio ŝajnas pruvite efika taktiko por tiuj, kiuj devas prezenti pseŭdonimon ne rompeblan, kio ebligas al ili operacii senpune en la financa sektoro.

Ĉu haveblas efikaj kontroloj kaj kontraŭbalanciloj?

Estas malklare, ĉu petantoj de tiuj “oraj pasportoj” trapasas necesan kontrolon. Barata [eo] “diamanta magnato” ricevinta civitanecon en Antigvo kaj Barbudo estis poste malkovrita kiel fuĝinto, serĉata pro banka fraŭdo.

Haveblas ankaŭ demandoj pri ĵus bakita civitano de Antigvo kaj Barbudo, prezidanto de Bitcoin.com Roger Ver . Sekvante la antaŭnelongan aliĝon de la lando al la Leĝo pri Ciferecaj Posedaĵoj — kaj malgraŭ juraj problemoj pendantaj super sia kapo — Ver konstruas komercajn rilatojn kun la nacia registaro, instigante unu raporton supozi , ke li “serĉas retiriĝon al jurisdikcio kiel Antigvo, kie, kiel li opinias, li povos daŭrigi tutmondan operaciadon senpune”.

En dokumento pri karibiaj CPI-skemoj, publikigita en 2014, la Karibia Konsilio konkludis [pdf]:

In their desire to create new sources of income, Caribbean nations are understandably anxious to create new revenue sources. However, if economic citizenship, without any significant residence requirement or the most detailed and exhaustive of checks, were to be proved to have facilitated criminality, money laundering or at worst terrorism, the measure will not only have become self-defeating for the country concerned, but also potentially damaging to the region as a whole.

In their desire to create new sources of income, Caribbean nations are understandably anxious to create new revenue sources. However, if economic citizenship, without any significant residence requirement or the most detailed and exhaustive of checks, were to be proved to have facilitated criminality, money laundering or at worst terrorism, the measure will not only have become self-defeating for the country concerned, but also potentially damaging to the region as a whole.

En sia deziro krei novajn enspezofontojn, karibiaj nacioj kompreneble sopiras krei novajn rentofontojn. Tamen kaze de ekonomia civitaneco sen ajna grava postulado rilate al restado aŭ al la pli detala kaj elĉerpa kontrolado, jam servis al la faciligo de krimeco, monlavado aŭ en plej malbona kazo terorismo, tiuj rimedoj ne nur turniĝas kontraŭ respektiva lando mem, sed estas ankaŭ potenciale damaĝaj por la tuta regiono.

En sia deziro krei novajn enspezofontojn, karibiaj nacioj kompreneble sopiras krei novajn rentofontojn. Tamen kaze de ekonomia civitaneco sen ajna grava postulado rilate al restado aŭ al la pli detala kaj elĉerpa kontrolado, jam servis al la faciligo de krimeco, monlavado aŭ en plej malbona kazo terorismo, tiuj rimedoj ne nur turniĝas kontraŭ respektiva lando mem, sed estas ankaŭ potenciale damaĝaj por la tuta regiono.

--------------------------------------------------------------------------------

Tiu ĉi taktboksista budhisma monaĥo el Japanio muzikas por “redukti suferon”
[2020-11-11]
https://eo.globalvoices.org/2020/11/9856/

Yogetsu Asakusa kombinas taktboksajn taktojn kun tradiciaj budhismaj sutroj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Yogetsu Akasaka. Ekrankopio de lia jutuba kanalo .

Japana monaĥo, kiu “faras muzikon por redukti timon kaj suferon”, estas rekompencita per milionoj da aŭskultantoj. Yogetsu Akasaka [ja], 37-jaraĝa Zen-budhana monaĥo, uzas buklostacion por kombini kaj kovri taktbokson kun budhana ĉantado, kaj poste alŝutas la filmetojn al YouTube. Lia plej populara filmeto, “ Heart Sutra Live Looping Remix ” [ja], havas ĝis nun du milionojn da vidoj.

La moderna interpretado de la Kora Sutro (般若 心 経) fare de Akasaka, historie unu el la plej konataj kaj popularaj sutroj, fulme disvastiĝis en YouTube en majo 2020. La budhisma monaĥo kombinas taktboksajn buklojn kaj taktojn kantante diversajn tradiciajn budhismajn sutrojn [eo], aŭ skribaĵon, en sia jutuba kanalo [ja]. La celo, diras Akasaka, estas helpi redukti suferon .

I make ‘music for less anxiety’. I chant for ‘less suffering’. May all beings be happy. 不安や苦しみが少しでも和らぐように、音楽にお経をのせて歌っています。 すべての生きとしいけるものが幸せでありますように。 full movie https://t.co/0Vde5Xgxhf #beatbox #handpan #loopstation pic.twitter.com/mIdYJRUAQ5 — Yogetsu Akasaka-赤坂陽月- (@yochanting) October 2, 2020

I make ‘music for less anxiety’. I chant for ‘less suffering’.

May all beings be happy.

不安や苦しみが少しでも和らぐように、音楽にお経をのせて歌っています。

すべての生きとしいけるものが幸せでありますように。

full movie https://t.co/0Vde5Xgxhf #beatbox #handpan #loopstation pic.twitter.com/mIdYJRUAQ5

— Yogetsu Akasaka-赤坂陽月- (@yochanting) October 2, 2020

Mi faras “muzikon por malpli da timo” Mi kantas por “malpli da suferado” Por ke ĉiuj estaĵoj estu feliĉaj. Plena filmo https://t.co/0Vde5Xgxhf #beatbox #handpan #loopstation pic.twitter.com/mIdYJRUAQ5

Mi faras “muzikon por malpli da timo” Mi kantas por “malpli da suferado”

Por ke ĉiuj estaĵoj estu feliĉaj.

Plena filmo https://t.co/0Vde5Xgxhf #beatbox #handpan #loopstation pic.twitter.com/mIdYJRUAQ5

Antaŭ iĝi monaĥo , Akasaka vivis eksterlande kiel stratmuzikisto. En 2009, Akasaka komencis kombini taktboksadon kun voĉaj tavoloj kaj de tiam aldonis budhisman ĉantadon al sia repertuaro.

Akasaka, kiu nun loĝas en Tokio, fariĝis Zen-budhisma monaĥo en 2015, sekvante la paŝojn de sia patro, kiu nun estras templon en la kampara gubernio Iwate.

Kiel Akasaka diris al Vice:

Usually in Japan, people become monks because their family lives in a temple. But for my father, he was just a normal person who decided to become a monk. […] I was inspired, and decided I wanted to succeed in my father’s current role as an abbot in a temple in the Iwate Prefecture.

Usually in Japan, people become monks because their family lives in a temple. But for my father, he was just a normal person who decided to become a monk. […] I was inspired, and decided I wanted to succeed in my father’s current role as an abbot in a temple in the Iwate Prefecture.

Kutime en Japanio homoj monaĥiĝas ĉar ilia familio loĝas en templo. Sed rilate al mia patro, li estis nur normala homo, kiu decidis fariĝi monaĥo. […] Li inspiris min kaj mi decidis, ke mi volis sukcesi en la nuna rolo de mia patro kiel abato en templo en la gubernio Iwate.

Kutime en Japanio homoj monaĥiĝas ĉar ilia familio loĝas en templo. Sed rilate al mia patro, li estis nur normala homo, kiu decidis fariĝi monaĥo. […] Li inspiris min kaj mi decidis, ke mi volis sukcesi en la nuna rolo de mia patro kiel abato en templo en la gubernio Iwate.

Eĉ antaŭ ol lia versio de la Kora Sutro fulmrapide disvastiĝis, la muziko de Akasaka kaptis atenon en Japanio. Ĝi aperis [ja] ĉe la Techno Hosho [ja] 2019, koncerto okazinta kiel parto de la pli granda ĉiujara evento Chokaigi , kiu kombinas budhismajn ritojn, tekno-muzikon kaj projekcion.

Akasaka ne estas la sola interpretisto, kiu miksas budhismon kun nuntempa muziko. Ĉi tie, ĉe la evento Techno Hosho en 2018, prezentisto, kiu nomiĝas Gya, miksas teknon kaj trancan muzikon kun budhisma ĉantado:

超テクノ法要×向源では、ユーザーが投稿した「テクノ法要」をマッピングしています。 ▼マッピングした動画 #Gya さん 【テクノ法要】讃仏偈（さんぶつげ）【Psy-Trance Remix】 https://t.co/FjqRuJ5CEV #テクノ法要 #向源 #ニコニコ超会議 #超会議 #chokaigi pic.twitter.com/zZ3sOmFsHu — ニコニコ超会議@2021はリアル＆ネット開催? (@chokaigi_PR) April 29, 2018

超テクノ法要×向源では、ユーザーが投稿した「テクノ法要」をマッピングしています。

▼マッピングした動画 #Gya さん 【テクノ法要】讃仏偈（さんぶつげ）【Psy-Trance Remix】 https://t.co/FjqRuJ5CEV #テクノ法要 #向源 #ニコニコ超会議 #超会議 #chokaigi pic.twitter.com/zZ3sOmFsHu

— ニコニコ超会議@2021はリアル＆ネット開催? (@chokaigi_PR) April 29, 2018

Uzanto alŝutis filmeton pri projekcia mapado ĉe Techno Hosho (en aprilo 2018). Projekcia mapado de #Gya. Kanto: “Sanbutsu” (“ laŭdo honoranta Budaon ”)

Uzanto alŝutis filmeton pri projekcia mapado ĉe Techno Hosho (en aprilo 2018).

Projekcia mapado de #Gya. Kanto: “Sanbutsu” (“ laŭdo honoranta Budaon ”)

La “ Heart Sutra Live Looping Remix ” [ja] de Yogetsu Akasaka kaj aliaj kantoj spekteblas ĉe YouTube.

Yogetsu Akasaka gastigas aktivan Tviter-konton , kaj lia muziko troviĝas en YouTube [ja], Spotify [eo] kaj aliaj retaj servoj .

--------------------------------------------------------------------------------

Nikaragvo: 18 indiĝenaj kaj nigrulaj gvidantoj arestitaj post dokumentado de tereksproprietigoj en sia rezervejo
[2020-11-17]
https://eo.globalvoices.org/2020/11/9509/

Pafiloj AK por timigi indiĝenajn estrojn provantaj dokumenti la invadojn de siaj teritorioj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Princino Barberena kune kun aliaj membroj de la kreola komunumo. Foto farita de la aŭtoro en novembro 2019.

Princino Barberena , nigrula kriola mediprotekta kaj feminisma aktivistino el Nikaragvo , estis arestita de nikaragvaj soldatoj la 27-an de septembro, kune kun la kriola arbargardisto Roger Joseph kaj 16 aliaj nigrulaj kaj indiĝenaj gvidantoj, advokatoj kaj arbaristoj de la indiĝena komunumo Rama Kriol. La 18 aktivistoj estis retenitaj en domo proksime de Boca de Sabalos , en la sudorienta regiono de Nikaragvo, kaj 17 estis liberigitaj poste la saman nokton. Jaime McCrea Williams, prezidanto de la Teritoria Registaro de Rama kaj Kriol, estis prenita de la armeo kaj oni ne plu vidis lin ekde tiam. Laŭ la ĵurnalisto Gerall Chavez , McCrea estis supozeble portata al Boca de Sabalos por enketo.

La gvidantoj de Rama kaj Kriol estis malliberigitaj dum ili estis dokumentantaj la naturmedian degradadon kaj la tereksproprietigon en sia biologia rezervejo Indio Maiz, laŭ la loka naturmedia NRO Fundacion del Rio . 70 elcentoj de la rezervejo laŭleĝe apartenas al Rama kaj Kriol, kiuj havas politikajn teritoriajn rajtojn super ilia tero ekde 2002. Indio Maiz estas unu el la du nikaragvaj naturaj rezervejoj agnoskitaj de UNESKO pro sia diverseco. Ĝi estas gravega por la mezamerika biologia koridoro. Ekde 2015, memtrejnitaj arbaristoj de Kriol kaj Rama inspektas la senarbarigon kaj la tereksproprietigojn en la biologia rezervejo, dum ŝtataj arbaristoj iĝas pli kaj pli maloftaj.

En Nikaragvo, la premo sur aŭtonomaj indiĝenaj kaj nigrulaj komunumoj kreskis ĉe la karibia marbordo en la lasta jardeko. Prezidento Daniel Ortega planis ricevi investojn de la ĉina kompanio HKND por konstrui interoceanian kanalon tra Nikaragvo, tiel invadonte indiĝenan teron. Tio trafis vastan reziston fare de indiĝenaj komunumoj kaj pli larĝa publiko. La planoj pri kanalo estas dormantaj nun, sed por advokatoj, akademianoj, kaj loĝantoj de Rama kaj Kriol, ĝi klarigas kial la registaro de Daniel Ortega ŝajne malsukcesas haltigi la senarbarigon en la rezervejo. La setlantoj estas bienistoj, ministoj kaj kristanaj pastroj kiuj bredas brutojn, konstruas komunumojn, vendas akreojn da tero aŭ trovas naturajn resursojn por vendi. Inter 2000 kaj 2018, Indio Maiz perdis 52 elcentojn de sia arbaro. La nikaragva naturmedia NRO Centro Humboldt avertis en 2017 ke, se la senarbarigo daŭros je la sama rapideco, la arbaro de Nikaragvo malaperos ĝis 2028.

Kriolaj arbaristoj. Foto farita de la aŭtoro en novembro 2019.

La registaro Ortega intensigis sian subpremadon kontraŭ politika opozicio kaj NRO-oj ekde 2018. Dum kontraŭregistaraj protestoj, pli ol 300 gejunuloj estis mortpafitaj de la ŝtataj sekurecaj kontraŭtumultaj trupoj kaj de paramilitistoj . Daniel Ortega estas akuzita pri krimoj kontraŭ la homaro. Ekde tiam, pli ol 50 ĵurnalistoj fuĝis el la lando kaj 86 prodemokratiaj aktivistoj kaj membroj de la politika opozicio restas malantaŭ la kradoj , preskaŭ unu jaron post kiam 96 politikaj malliberuloj estis liberigitaj . Multaj asertis ke ili suferis torturon en nikaragvaj malliberejoj.

La indiĝenaj kaj kriolaj komunumoj de Nikaragvo akiris leĝajn rajtojn super sia lando per la leĝo 445 en 2002, kiu difinas ilian reĝimon pri komunuma proprieto. En la suba filmeto, Princino Barberena klarigas al la ĉefo de la kazernoj ke ili havas leĝajn rajtojn super sia lando. Tio ĉi okazis dum la aresto.

Así llegó amenazante el jefe del cuartel militar de esa comunidad indígena, acuerpado por varios efectivos del Ejército, con fusiles AK para amedrentar a los líderes indígenas que intentaban documentar las invasiones de sus tierras, las cuales han sido alentadas por el FSLN. pic.twitter.com/coxwDnhZYA — Artículo 66 (@Articulo66Nica) September 28, 2020

Así llegó amenazante el jefe del cuartel militar de esa comunidad indígena, acuerpado por varios efectivos del Ejército, con fusiles AK para amedrentar a los líderes indígenas que intentaban documentar las invasiones de sus tierras, las cuales han sido alentadas por el FSLN. pic.twitter.com/coxwDnhZYA

— Artículo 66 (@Articulo66Nica) September 28, 2020

Tiel alvenis la ĉefo de la kazernoj al tiu ĉi indiĝena komunumo, flankita de pluraj membroj de la armeo, kun pafiloj AK por timigi la indiĝenajn estrojn kiuj estis provantaj dokumenti la invadojn de siaj teritorioj, kiuj estis kuraĝigitaj de la FSLN [Sandinista Fronto de Nacia Liberigo, politika organizaĵo de Nikaragvo, ndlt]. — Artikolo 66 (@Articulo66Nica), la 28-an de septembro 2020

Tiel alvenis la ĉefo de la kazernoj al tiu ĉi indiĝena komunumo, flankita de pluraj membroj de la armeo, kun pafiloj AK por timigi la indiĝenajn estrojn kiuj estis provantaj dokumenti la invadojn de siaj teritorioj, kiuj estis kuraĝigitaj de la FSLN [Sandinista Fronto de Nacia Liberigo, politika organizaĵo de Nikaragvo, ndlt].

— Artikolo 66 (@Articulo66Nica), la 28-an de septembro 2020

Barberena kaj aliaj afro-indiĝenaj virinoj petas la soldatojn ĉesi direkti siajn pafilojn AK-47 al la indiĝena prezidanto Jaime Williams dum lia arestado. Laŭ gazetara komuniko publikigita poste de la Nikaragva Armeo, la armitaj fortoj estis farantaj rutinan identigan kontrolon de homoj transirantaj la rezervejon.

Una escuadra del Ejército Sandinista secuestra a líderes indígenas del gobierno territorial Rama Kriol. Aquí se observa el ademán agresivo de los militares que apuntan sus AK-47 contra el hombre desarmado y sin ningún gesto de resistirse. #Artículo66 #DerechoAInformar pic.twitter.com/Yf6uthU62D — Artículo 66 (@Articulo66Nica) September 28, 2020

Una escuadra del Ejército Sandinista secuestra a líderes indígenas del gobierno territorial Rama Kriol. Aquí se observa el ademán agresivo de los militares que apuntan sus AK-47 contra el hombre desarmado y sin ningún gesto de resistirse. #Artículo66 #DerechoAInformar pic.twitter.com/Yf6uthU62D

— Artículo 66 (@Articulo66Nica) September 28, 2020

Kontingento de la Sandinista Armeo [Armeo de la registaro de Daniel Ortega, estro de la sandinista partio] prenas indiĝenajn estrojn de la teritoria registaro de Rama Kriol kiel ostaĝojn. Tie ĉi videblas la agresema konduto de la soldatoj kiuj direktas siajn pafilojn AK-47 al senarma homo kiu faras neniun rezistan geston. — Artikolo 66 (@Articulo66Nica), la 28-an de septembro 2020

Kontingento de la Sandinista Armeo [Armeo de la registaro de Daniel Ortega, estro de la sandinista partio] prenas indiĝenajn estrojn de la teritoria registaro de Rama Kriol kiel ostaĝojn. Tie ĉi videblas la agresema konduto de la soldatoj kiuj direktas siajn pafilojn AK-47 al senarma homo kiu faras neniun rezistan geston.

— Artikolo 66 (@Articulo66Nica), la 28-an de septembro 2020

--------------------------------------------------------------------------------

Latinamerikaj Facebook-uzantoj reagas al rezultoj de balotoj en Usono per memeoj
[2020-11-17]
https://eo.globalvoices.org/2020/11/9913/

Jen kelkaj el la plej kundividitaj memeoj laŭ landoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

“Kaj la muro?”. Memeo vaste cirkulanta en Gvatemalo kiel komento al la rezultoj de la prezidenta baloto en 2020 en Usono.

La 7-an de novembro Joe Biden venkis Donald Trump en la prezidenta baloto en Usono de la jaro 2020. Amaskomunikiloj rapide ekmontris reagojn de latinamerikaj gvidantoj, sed kiel venko de Biden (kaj malvenko de Trump) estas diskutata ĉe Facebook?

Simpla serĉado en Crowdtangle , instrumento por esplorado de Facebook, donis foje anekdotajn rezultojn. Serĉado uzante la vorton “ elecciones ” (balotoj) de la 7-a ĝis la 9-a de novembro montris la plej ofte kundividatajn bildojn en Facebook laŭ landoj.

Kvankam ne estante kompleksa sondado de popola humoro, tiu ĉi metodo donas rapidan rigardon en lokajn politikajn rakontojn, humuron kaj komentojn.

La 7-an de novembro la plej kundividita memeo en Gvatemalo referencas al la konstruigado fare de Trump de la muro inter Usono kaj Meksiko. Centmiloj da gvatemalanoj provas migri al Usono ĉiujare, ĉar laborpostenoj kaj manĝaĵoj malsufiĉas en certaj partoj de la lando. Gvatemalaj infanoj mortis dum gardado fare de la usona enmigrada servo en 2019.

Posted by Memezer on Saturday, November 7, 2020

Posted by Memezer on Saturday, November 7, 2020

*Trump malgajnis la baloton. Ni: Kaj la muro?

*Trump malgajnis la baloton. Ni: Kaj la muro?

La venezuela memeo, kiu estis plej amase kundividita, subtenas la vidpunkton ke Usono sub gvido de Biden estas en danĝero iĝi “socialista”. Multaj usonaj voĉdonantoj de venezuela deveno subtenis Trump, esperante ke li povos premi pli forte registaron de Nicolas Maduro, kiu estas akuzata pri aŭtoritatismo kaj krimoj kontraŭ homaro.

La memeo malsupre montras hundon, kiu volas transloĝiĝi prefere al Norvegio ol al Usono.

A propósito de los resultados de las elecciones… Posted by Valeranísimo on Saturday, November 7, 2020

A propósito de los resultados de las elecciones…

Posted by Valeranísimo on Saturday, November 7, 2020

Pri la rezultoj de la balotoj… “Adiaŭ, usona revo… Sekva halto: Norvegio.”

Pri la rezultoj de la balotoj… “Adiaŭ, usona revo… Sekva halto: Norvegio.”

La plej kundividita afiŝo en Meksiko estis memeo, esprimanta la frustriĝon pro ciklo de novaĵoj, fokusiĝintaj precipe sur la usonaj balotoj. En plejparto de Latinameriko “gringo” signifas usonan civitanon aŭ eksterlandanon, kiu ne parolas la hispanan.

YA BASTA Posted by Filosóraptor on Saturday, November 7, 2020

YA BASTA

Posted by Filosóraptor on Saturday, November 7, 2020

Ĉiutage mi vekiĝas Kaj la balotoj ĉe la gringos daŭras!

Ĉiutage mi vekiĝas Kaj la balotoj ĉe la gringos daŭras!

La plej kundividita afiŝo en Argentino estas humura bildstrio fare de desegnisto Cristian Dzwonik (“Nik”) kaj kreinto de Gaturro .

Elecciones 2020 Posted by Gaturro on Sunday, November 8, 2020

Elecciones 2020

Posted by Gaturro on Sunday, November 8, 2020

Balotoj en 2020 “Joe Biden gajnis… Kaj Trump estas en procezo de akceptado…”

Balotoj en 2020 “Joe Biden gajnis… Kaj Trump estas en procezo de akceptado…”

En Kolombio uzantoj de Facebook kundividis afiŝon, ilustrantan kiel homoj tra la mondo atente sekvas la usonajn balotojn kaj esperas ke Biden venkos — kaj Trump malgajnos.

— Breathin. Posted by Infinity ∞ on Saturday, November 7, 2020

— Breathin.

Posted by Infinity ∞ on Saturday, November 7, 2020

Mi, celebranta la venkon de Biden en mia lando de la tria mondo #Balotoj

Mi, celebranta la venkon de Biden en mia lando de la tria mondo #Balotoj

La plej populara memeo en Peruo pri la usonaj balotoj estis sceno el filmo de Quentin Tarantino “Once upon a Time in Hollywood” (Foje en Holivudo). Trump insultis meksikanojn kiel seksperfortulojn dum sia prezidenta kampanjo en 2016, frapis Meksikon per doganaj tarifoj kaj daŭrigis planante konstruigi la muron inter la du landoj. En la memeo Melania Trump petas lin surmeti malhelajn okulvitrojn kaj ne montri siajn larmojn al meksikanoj.

Sos grande Trump.-El Poli Posted by Cinexceso on Saturday, November 7, 2020

Sos grande Trump.-El Poli

Posted by Cinexceso on Saturday, November 7, 2020

Vi estas granda, Trump. “Melania konsolas Trump post kiam li malgajnis la baloton” “Surmetu tion. Ne ploru fronte al la meksikanoj.”

Vi estas granda, Trump.

“Melania konsolas Trump post kiam li malgajnis la baloton”

“Surmetu tion. Ne ploru fronte al la meksikanoj.”

En Paragvajo populara memeo montras vendiston de stratmanĝaĵoj Don Uptaciano Melgarejo, kiu iĝis interreta famulo post alinomi sian komercon pri kolbasbulkoj kaj choripan (chorizo-sandviĉo) al “Donald Trump”, ĉar ĝia posedanto estas simila al la usona prezidanto. La komerco de Melgarejo ekprosperis.

Donald Trump ya por Paraguay al perder las elecciones presidenciales en Estados Unidos Posted by Conozca Paraguay on Saturday, November 7, 2020

Donald Trump ya por Paraguay al perder las elecciones presidenciales en Estados Unidos

Posted by Conozca Paraguay on Saturday, November 7, 2020

Donald Trump estas jam en Paragvajo post malgajni la prezidentan baloton en Usono ??

Donald Trump estas jam en Paragvajo post malgajni la prezidentan baloton en Usono ??

La plej kundividita memeo en Ĉilio estas politika komento pri la protestoj okazintaj en 2019, kiuj eksplodis en Ĉilio pro la malegaleco kaj privatigado de la ekonomio. Tiuj protestoj estis violente subpremitaj de administracio de Sebastian Piñera.

La memeo uzas bildon de gratula tvitaĵo de Piñera al Biden kaj aldonas elpensitan respondon de Biden. La ŝajnigita respondo de Biden diras ke li ne parolas “ perkin ”, kio estas la ĉilia slangaĵo por “pupo” aŭ iu, kiu havas malfortan volon.

Ahora si Posted by Oposicion a Piñera on Saturday, November 7, 2020

Ahora si

Posted by Oposicion a Piñera on Saturday, November 7, 2020

Nun ni interparolas. Sebastian Piñera: Miajn gratulojn al @JoeBiden, sekva prezidanto de Usono kaj al @KamalaHarris pro via venko en la baloto. Ĉilio kaj Usono kundividas valorojn kiel libereco, protektado de homaj rajtoj, same kiel defiojn kiel paco kaj protektado de la medio. Joe Biden: Pardonon, mi ne parolas la perkin-an.

Nun ni interparolas.

Sebastian Piñera: Miajn gratulojn al @JoeBiden, sekva prezidanto de Usono kaj al @KamalaHarris pro via venko en la baloto. Ĉilio kaj Usono kundividas valorojn kiel libereco, protektado de homaj rajtoj, same kiel defiojn kiel paco kaj protektado de la medio.

Joe Biden: Pardonon, mi ne parolas la perkin-an.

--------------------------------------------------------------------------------

Konflikto en Montara Karabaĥo altiras atenton al vendado de armiloj al Azerbajĝano fare de Israelo
[2020-11-19]
https://eo.globalvoices.org/2020/11/9895/

Spavoj fabrikitaj en Israelo donis al Azerbajĝano ŝlosilan avantaĝon super armenaj trupoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Harop, spavo [ S en P ilota A era V eturilo] produktita en Israelo, apartenas al la tipo uzita de la Armitaj Fortoj de Azerbajĝano en Montara Karabaĥo. Parizo, 2013. Foto CC BY 4.0: Julian Herzog / Wikimedia Commons . Certaj rajtoj estas rezervitaj.

La paco anoncita la 10-an de novembro redezajnis la mapon de Suda Kaŭkazio. Dum sekvaj du monatoj Azerbajĝano restarigos kontrolon super ĉiuj distriktoj ĉirkaŭantaj Montaran Karabaĥon, kiuj ankaŭ estis okupitaj de karabaĥaj armenoj dum la unua milito. La statuso de la parto de Montara Karabaĥo, kiun azeroj ne konkeris, inkluzive forte bombarditan ĉefurbon Stepanakerton , restas malklara . Ĉirkaŭ 2000 rusiaj pacsoldatoj patrolos la regionon, same kiel strategie gravan ŝoseon, kiu ligas ĝin kun Armenio.

La venko de Azerbajĝano venis grandparte danke al ekstera subteno: Turkio, kiu estas membro de NATO kaj havas proksimajn kulturajn kaj ekonomiajn rilatojn al Azerbajĝano, forte tenis la flankon de Bakuo, proponante politikan subtenon, militan ekspertizon kaj dungosoldatojn el Sirio .

Amikeco de Bakuo kun Israelo ankaŭ havis grandan signifon por sukceso sur batalkampo. Laŭ la Stokholma Internacia Esplora Instituto pri Paco (SIEIP) Israelo liveris 60% de ĉiuj azeraj armiloj importitaj inter 2015 kaj 2019. Inter ili estas ankaŭ blendveturiloj SandCat kaj kelkaj modeloj de fusiloj.

Estas grave ke tiu ĉi importado helpis al Azerbajĝano kreskigi floton de siaj batalspavoj, kiuj superis la armenajn kontraŭaviadilajn sistemojn kaj turnis la batalon profite al Bakuo. Aŭtoritata fonto el la israela armeo diris al Asia Times la 14-an de oktobro: “Azerbajĝano ne povus daŭrigi sian operacon je tiu ĉi nivelo sen nia subteno.”

Ne ĉiuj en Israelo konsideras tiujn ĉi vortojn kiel kaŭzon por fiero.

Uzado de komplikaj armiloj kiel tiuj ĉi fare de Azerbajĝano mortigis civilulojn en Montara Karabaĥo. La plejparto de la armena loĝantaro nun evidente forlasis la teritorion. En lastaj semajnoj spavoj Harop, fabrikitaj en Israelo, estis vidataj en la ĉielo super Stepanakerto dum la urbanoj kaŝiĝis profunde en terkeloj. Tiuj ĉi tiel nomataj “spavoj-kamikazoj” estis ankaŭ uzitaj de la azeraj trupoj en bataloj en Montara Karabaĥo en 2016.

Fabrikitaj en Israelo, grapolbomboj ankaŭ aperis en Montara Karabaĥo . En deklaroj publikigitaj la 5-an kaj la 23-an de oktobro, Amnestio Internacia kaj Observejo pri Homaj Rajtoj konstatis, ke en multaj okazoj la azeraj trupoj pafis produktitajn en Israelo grapolmuniciojn M095 DPICM kaj LAR-160 kontraŭ rezidejaj areoj de la urbo (haveblas ankaŭ atestoj, kiuj sugestas ke la 30-an de oktobro Armenio pafis grapolmuniciojn Smerĉ [Ndlt: salvopafa sistemo kreita en Sovetunio kaj plu uzata en Rusio kaj aliaj landoj] kontraŭ la urbo Barda en Azerbajĝano. Nek Armenio, nek Azerbajĝano (aŭ Israelo) subskribis la Konvencion pri Grapolbomboj , kiu malpermesas la uzadon de tiu senelektema armilaro.

La registaro de Israelo ne komentis la konflikton, sed armenoj sentas ke tiuj ĉi armilaj kontraktoj mem diras ĉion.

Armenian foreign ministry spokewoman @naghdalyan : "For us, Israel's supply of ultra-modern weapons to Azerbaijan is unacceptable, especially now, in the conditions of Azerbaijan's aggression with the support of Turkey" — Barak Ravid (@BarakRavid) October 1, 2020

Armenian foreign ministry spokewoman @naghdalyan : "For us, Israel's supply of ultra-modern weapons to Azerbaijan is unacceptable, especially now, in the conditions of Azerbaijan's aggression with the support of Turkey"

— Barak Ravid (@BarakRavid) October 1, 2020

Proparolantino de la Ministerio pri eksteraj aferoj de Armenio @naghdayan: “Por ni liverado de plej modernaj armiloj al Azerbajĝano fare de Israelo estas neakceptebla, speciale nun, en la kondiĉoj de azera agreso kun subteno de Turkio.”

Proparolantino de la Ministerio pri eksteraj aferoj de Armenio @naghdayan: “Por ni liverado de plej modernaj armiloj al Azerbajĝano fare de Israelo estas neakceptebla, speciale nun, en la kondiĉoj de azera agreso kun subteno de Turkio.”

Ekde la komenco de la konflikto en Montara Karabaĥo, ĵurnalistoj kaj flugospurantoj en Israelo notis kreskon de la nombro de kargoflugoj de Silk Way Airlines, kompanio ligita al la Ministerio pri defendo de Azerbajĝano, alteriĝantaj en la milita aviobazo Ovda en la suda Israelo.

Third Azeri heavylifter from Ankara this week. Was in Israel yesterday 4k-az40 pic.twitter.com/mi2WJKX1i5 — avi scharf (@avischarf) October 1, 2020

Third Azeri heavylifter from Ankara this week. Was in Israel yesterday

4k-az40 pic.twitter.com/mi2WJKX1i5

— avi scharf (@avischarf) October 1, 2020

Tria azera pezkarga aviadilo el Ankaro ĉi-semajne. Estis en Isarelo hieraŭ.

Tria azera pezkarga aviadilo el Ankaro ĉi-semajne. Estis en Isarelo hieraŭ.

Armenio reagis forte. Komence de oktobro, nur du semajnojn post malfermo de ambasadejo en Tel-Avivo, Armenio revokis sian ambasadoron por konsultado. Kiam poste prezidanto de Israelo Reuven Rivlin demandis, ĉu Armenio bonvenigus humanitaran helpon, armena ĉefministro Nikol Paŝinjan eksplodis : “Ĉu humanitaran helpon el lando, vendanta al dungosoldatoj armilojn, kiujn ili uzas por ataki civilan loĝantaron? Mi proponas ke Israelo sendu tiun ĉi helpon al dungosoldatoj kaj teroristoj kiel logikan daŭrigon de siaj aktivadoj.”

En intervjuo al The Jerusalem Post la 3-an de novembro Paŝinjan akcentis , ke israela subteno de Azerbajĝano metis ĝin je la sama flanko kun turka prezidanto Recep Tayyip Erdoğan — iom malkonvena afero, konsiderante streĉajn rilatojn inter la du landoj. Tel-Avivo, konkludis li, helpis kaj incitis al genocido kontraŭ armenoj en Montara Karabaĥo kaj pli aŭ malpli frue Turkio turnos siajn “imperiismajn ambiciojn” kontraŭ Israelo.

Ekscentraj similecoj

Dum proksimume tridek jaroj la konflikto en Montara Karabaĥo forglitis de provoj fare de eksteruloj meti ĝin en konvenajn ŝablonojn. Unuarigarde Israelo kaj Azerbajĝano ne estas la plej evidentaj partneroj. Sed ĝuste tio faras ilian amikecon tiom simbole grava.

Antaŭ ol Israelo atingis repaciĝon kun la Golfo-ŝtatoj , Azerbajĝano estis unu el la malmultaj landoj kun ĉefe islama loĝantaro en Proksima Oriento, pri kiuj Tel-Avivo povus diri ke ĝi havas kun ili vere varmajn rilatojn. Bakuo povas atendeble havi certan simpation al malfacila stato de la palestinanoj, farante paralelojn al la centmiloj da azeroj, forpelitaj el Montara Karabaĥo en la 1990-aj — azeroj kiuj finfine ricevis eblecon reveni al siaj hejmoj.

Sed tiu ĉi amikeco postulas alian aferon. Kiel israela ĉefministro Benjamin Netanjahu diris en 2016 , Israelo kaj Azerbajĝano estas “ekzemplo de tio, kio povas kaj devas esti la rilatoj inter islamanoj kaj judoj ie ajn”. Pro tiu ĉi kialo glorkantoj al Azerbajĝano kaj prezidanto Ilham Alijev jen kaj jen aperas en israela gazetaro kaj ĵurnaloj de juda komunumo tra la mondo, kvankam kun certa detenemo rilate informojn pri rompoj de homaj rajtoj fare de Azerbajĝano.

En ili ofte estas akcentata juda komunumo en Azerbajĝano, kiu nombras dekmilojn kaj ĝuas bonajn rilatojn kun la resto de azera socio. En lastaj semajnoj la azeraj aŭtoritatoj penis kontraŭstarigi multkulturalismon de sia lando, speciale rilate ties judan komunumon, al relative monokultura Armenio. Bona ekzemplo estas tiu ĉi filmeto fare de Daniel, juna azero kun radikoj de montaraj judoj , kiu klarigas kial li pretas batali por Azerbajĝano:

#Azerbaijan is home to many ethnicities & religions, inc. 30,000 #Jews who have peacefully lived in Azerbaijan for 2000 years. Here is the story of #Daniel , a Mountain Jew, who volunteered to fight for his homeland, defending its territorial integrity against invasion by #Armenia pic.twitter.com/yZUCIwV3Dn — Nasimi Aghayev (@NasimiAghayev) October 17, 2020

#Azerbaijan is home to many ethnicities & religions, inc. 30,000 #Jews who have peacefully lived in Azerbaijan for 2000 years. Here is the story of #Daniel , a Mountain Jew, who volunteered to fight for his homeland, defending its territorial integrity against invasion by #Armenia pic.twitter.com/yZUCIwV3Dn

— Nasimi Aghayev (@NasimiAghayev) October 17, 2020

Azerbajĝano estas hejmo por multaj etnoj & religioj, inkl. de 30 000 judoj kiuj pace loĝas en Azerbajĝano de 2000 jaroj. Ĉi tie estas la historio de Daniel, montara judo, kiu volontulis por batali por sia patrujo, defendante ĝian teritorian tutecon kontraŭ invado fare de Armenio.

Azerbajĝano estas hejmo por multaj etnoj & religioj, inkl. de 30 000 judoj kiuj pace loĝas en Azerbajĝano de 2000 jaroj. Ĉi tie estas la historio de Daniel, montara judo, kiu volontulis por batali por sia patrujo, defendante ĝian teritorian tutecon kontraŭ invado fare de Armenio.

Eĉ pli, proksimume 70 000 azeraj judoj loĝas en Israelo, kie ili kampanjis subtene al Bakuo dum la lasta milito.

Tiu ĉi amikeco estas ankaŭ profunde praktika, ĉar Azerbajĝano havas longan limon kun israela eterna malamiko —  Irano.

Tio donas al Tel-Avivo multe da strategiaj eblecoj, diras Jeff Halper, israela analizisto, aktivulo kaj aŭtoro de War Against The People (Milito kontraŭ la Popolo), libro aperinta en 2015 kaj dediĉita al ŝtata sekureco de Israelo. Dum jardekoj, notas Halper en retpoŝta mesaĝo al Tutmondaj Voĉoj, Israelo sekvis “strategion de la periferio” por ĉirkaŭigi la araban mondon per politikaj kaj militaj aliancanoj, kies rondo ekde la 1990-aj jaroj inkluzivas ankaŭ post-sovetiajn ŝtatojn kiel Azerbajĝano.

“Israelo provizas Azerbajĝanon per konsultantoj kaj armiloj por lukto kontraŭ terorismo, inkluzive kontraŭ ĝia interna opozicio, dum Azerbajĝano provizas Israelon per bataltkampa laboratorio por plej avangardaj militaj teknologioj” klarigas Halper. Liverado de energio fare de Azerbajĝano ankaŭ estas alloga; Bakuo komencis eksportadon de nafto al Israelo en 1999 kaj nun kovras 37% de la israela importo.

Laŭ Zaur Ŝirjajev, esploristo pri Kaŭkazio ĉe International Crisis Group, la turnopunkto en israelo-azeraj rilatoj okazis en 2010 kaj malmulte rilatis al Irano. Ĉirkaŭ tiu tempo, Ŝirjajev diris al Tutmondaj Voĉoj, Bakuo rekonis la urĝecon de modernigo de siaj militfortoj, dum malboniĝo de rilatoj kun Turkio igis Israelon serĉi novajn partnerojn. “Israelo anstataŭigis Turkion ankaŭ en alia rolo: lobiado en Vaŝingtono por interesoj de Azerbajĝano”, aldonis Ŝirjajev.

Armenio ne povas konkuri kun tiu oferto.

Tamen la popoloj de Armenio kaj Israelo kundividas ion ne malpli senteman — la traŭmon de la grandaj kruelaĵoj de la dudeka jarcento. Ambaŭ estas ŝtatoj de nacioj postvivintaj genocidon. Ambaŭ estas ŝtatoj kiuj, en lastaj jardekoj, superis en sangoverŝaj konfliktoj kontraŭ siaj najbaroj — akrigitaj pro la timo, ke historio povus ripetiĝi.

Por armenoj tio faras israelan rifuzon agnoski la armenan genocidon de 1915 speciale nepardonebla afero, kondukanta rilatojn al sakstrato . Tio povas bone klarigi negativan rilaton al judoj en Armenio, registritan de Pew Research Centre dum opinisondoj en 2019. Iuj anoj de la eta juda komunumo en la lando sentis sin vere disŝiritaj pro israela subteno de Azerbajĝano; kiel diris armena judo demandita en intervjuo al la israela ĵurnalo Ha'aretz: “Armenio estas Davido. Kial Israelo subtenas Goliaton?”

Etika afero

Israelaj oficialuloj kelkfoje elbuŝigis la ideon de rekono de la armena genocido . Tamen tio ĉiam koincidis kun ŝanĝoj en rilatoj kun Turkio, kie la amasaj murdoj estas nomataj “deportadoj”. Iuj israelanoj opinias ke ilia lando havas etikan imperativon por la rekono kaj ke rifuzo fari tion montras ke geopolitiko estas pli grava ol justeco .

Kelkaj el la plej laŭtaj voĉoj en israela socio kontraŭantaj la vendadon de armiloj al Azerbajĝano apartenas al du estimataj esploristoj de genocido — Israel Charny kaj Yair Auron — kiuj alvokas Israelon rekoni la armenan genocidon. En 2014 Auron, aŭtoro de du libroj pri Israelo kaj la armena genocido, sugestis en artikolo prezentanta aŭtoran opinion en Ha'aretz , ke armilaj vendoj al Azerbajĝano povas fari Israelon komplico de etna purigado en Kaŭkazio. En 2016 Charny puŝis tiun ĉi argumenton eĉ pli for, demandinte en The Times of Israel, ĉu Israelo povus vendi armilojn al Adolf Hitler.

Aktivuloj kontraŭantaj israelan armilkomercon lanĉis ankaŭ jurajn plendojn dum la milito en Montara Karabaĥo daŭris. Tamen la 12-an de oktobro la Supera Kortumo de Justico rifuzis peticion de la aktivulo Elie Joseph, kiu postulis malpermesi armilvendadon al Azerbajĝano, rifuzinte okazigi proceson reference al la manko de sufiĉaj pruvoj ke tiaj armiloj povos esti uzataj en militkrimoj kontraŭ armenoj. La israela advokato pri homaj rajtoj Eitay Mack provis kompletigi la juran kazon per tiu morala, argumentante en magazino +972, ke eksportado de armiloj kuraĝigos la azerajn aŭtoritatojn efektivigi siajn militminacojn rilate Armenion.

Tiu ĉi jura plendo estas unu el kelkaj iniciitaj de Elie Joseph, israela aktivulo pri homaj rajtoj, naskiĝinta en Britio, kaj aranĝinta malsatstrikon ĉi-jare kontraŭ israela armileksportado al rompintoj de homaj rajtoj.

“Homoj eksterlande scias pli pri tiuj ĉi armilvendoj ol homoj en Israelo. Kiel judoj kaj homaj estaĵoj, ni devas ĉesigi engaĝon je tiaj aferoj, ĉesigi la silenton. Ekzistas vere firma ligo inter tiu ĉi komerco kaj la nerekono de la armena genocido. Hieraŭ tio estis ni, morgaŭ tio povos esti denove ni, kaj hodiaŭ tio estas iu alia.”

En telefona interparolo kun Tutmondaj Voĉoj, Joseph diris, ke li planis prezenti la trian apelacion kontraŭ israelaj armilvendoj al Azerbajĝano kaj deziris fari plian malsatstrikon. Iam, li esperas, leĝo trapasos la Kneseton, la israelan parlamenton, malpermesante armilvendadon al rompantoj de homaj rajtoj.

“Ni devas agordi nian pensadon por veki la nacion, ĉu temas pri armilvendoj al Azerbajĝano, Mjanmao, Sud-Sudano aŭ Vjetnamio” diris Joseph, kiu substrekis ke li okupas por-israelan kaj patriotisman pozicion.

Tamen Halper restas dubema pri tio ke tia eksporto estos haltigita, almenaŭ en prognozebla estonteco. La komerco estas tro profita kaj Azerbajĝano estas tro strategie grava por Israelo. Krome, li diris al Tutmondaj Voĉoj, aktivuloj kiel Mask kaj Joseph povas alfronti malfacilan batalon serĉante publikan subtenon.

“Nenio pri israelaj armilvendoj aŭ deplojado estas problemo en Israelo, nek en la OPT [Okupitaj Palestinaj Teritorioj], nek dum laboro inter palestinanoj en Israelo kaj nek en internacia uzado. Tio ne estas problemo. Aŭ Israelo sentas grandan fieron pri siaj armitaj fortoj kaj sekureca povo.”

En iu ajn kazo azera venko, subtenita per israelaj armiloj, estas ankaŭ signifa venko por Ankaro, kiu profundigis sian rolon en Suda Kaŭkazio. Por armenoj tio estas damaĝa. Kio ĝi estas por israelanoj estas enigmo, speciale se militema politika stilo de Erdoğan daŭros pli ol lia ofictempo kiel turka ĉefministro.

Iugrade Alijev estos ŝuldanto de Turkio. Kion tio signifos por ligoj de Israelo kun Azerbajĝano?

Ŝirjajev konkludas ke Bakuo havas plurjaran sperton, ekvilibrante ligojn kun Ankaro kaj Tel-Avivo, eĉ kiam streĉiĝoj atingis sian pinton. “En Suda Kaŭkazio, mi dirus ke turka potenco kreskas kaj ludas ekvilibran rolon por Azerbajĝano kontraŭ aliaj potencoj, speciale Rusio. Mi ne pensas ke Israelo havas tian rolon.”

--------------------------------------------------------------------------------

Nova sistemo de “kiberprotektado” en Omano kaŭzas maltrankvilon pro minaco al homaj rajtoj
[2020-11-19]
https://eo.globalvoices.org/2020/11/9815/

La Centro pri Kiberprotektado pravigas subpremajn politikojn

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Viro kun poŝtelefono apud fortikaĵo en Omano . Foto de Pikist , kun libera licenco.

Ĉiuj ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en la angla krom tiuj markitaj per [eo], kiuj estas en Esperanto.

Rimarko de la redakcio: Tiu ĉi artikolo estis verkita de Halid Ibragim , plenuma direktoro de la Centro pri Homaj rajtoj en la regiono de Persa Golfo , sendependa, nekomerca organizo, kiu protektas parolliberecon kaj liberecon de paca kunvenado kaj asociiĝo en landoj de Mezoriento kaj Nord-Afriko.

Dum la tuta mondo ankoraŭ estas zorgigita de la sekvoj de pandemio de KOVIM-19 [eo], la registaro de Omano akceptis novan leĝon, kiu pliigos registaran kontrolon super informoj en Interreto kaj malfaciligos al kritikantoj kaj disidentoj disvastigi informojn sen risko.

La 10-an de junio sultano de Omano Hejsam ben Tarij akceptis dekreton n-ro 64, pri la kreado de la Centro pri Kiberprotektado kiel departamento de la Agentejo pri enlanda sekureco (ISS), kiu estas terure konata pri la subpremado de publikaj liberecoj, kaj ankaŭ parollibereco en Interreto. La 14-an de junio en la Oficiala gazeto n-ro 1345 estis publikigita la labormetodo de tiu centro, kiu enhavas 11 punktojn.

La Centro pri Kiberprotektado donas al la Agentejo pri enlanda sekureco (ISS) plenan kontrolon super komunikaj retejoj kaj informaj sistemoj en Omano. Laŭ la dekreto, la estro de la Agentejo pri enlanda sekureco fariĝas la estro de la centro.

La Centro pri Kiberprotektado ankaŭ uzas novan aparataron kaj programojn por bloki retejojn kaj atente kontroli la interretajn agadojn de uzantoj. Kunlaborantoj de la centro havas rajton regi ĉiujn elektronikajn retojn en la lando, kaj ankaŭ malŝalti ilin “por forigi iujn ajn minacojn al la nacia sekureco kaj la ekonomio de la sultanlando, same kiel al internaciaj kaj regionaj rilatoj”.

La nova dekreto ebligas al la Agentejo pri enlanda sekureco komplete kontroli aparatojn kaj datumojn de iuj institucioj kaj grupoj en la socio, same kiel serĉi pruvojn kaj informojn pri la agadoj de interretaj aktivuloj, kiuj esprimas opiniojn pri aferoj, kiuj zorgigas la publikon, se tiuj opinioj ne similas al la pozicio de la registaro. Ĉi tio povas konduki al timigado kaj malliberigo de interretaj aktivuloj, kun la partopreno de la juĝistaro, se necese.

En Omano [eo] ekzistas kelkaj leĝoj, kiuj estas tre svagaj kaj tre ĝeneralaj, kaj supozigas krimajn punojn pro esprimado de malkonsento kaj kritiko de la aŭtoritatoj.

Ekzemple, artikolo 17 de la Leĝo pri Krimoj en retejoj antaŭvidas malliberigon de unu monato ĝis tri jaroj por individuoj, kiuj uzas informajn kaj komunikajn teknologiojn por distribui materialojn, kiuj “malobservantas publikan etikon”, kaj artikolo 19 antaŭvidas saman punon por homoj, kiuj estas konsiderataj kulpaj pri deponado kaj distribuado de informoj, kiuj “malobservas publikan ordon aŭ damaĝas religiajn valorojn”.

La 19-an de julio, interreta aktivulo Gazi-al-Alvaki estis pridemandita de la speciala departamento de la Agentejo pri enlanda sekureco en policejo en Dorfar, pri lia laboro en sociaj retejoj [eo]. Gazi estis arestita ĝis la 7-a de septembro, sen rajto renkonti advokaton kaj parencojn.

La kreo de la Centro pri Kiberprotektado estas evidenta provo leĝigi la subpreman politikon de Omano. La danĝera precedenco, kiu malobservas la ciferecajn rajtojn de ĉiuj civitanoj, inkluzive de omanaj interretaj aktivuloj, pasis nerimarkita kaj ne ricevis amaskomunikilan raportadon.

La omana registaro devas tuj nuligi la dekreton pri kreo de Centro pri Kiberprotektado kaj lasi al civitanoj la laŭleĝan rajton al libera sinesprimo interrete. Aŭtoritatoj devas fini la subpremon kontraŭ homoj, kiuj esprimas siajn opiniojn en kaj ekstere de Interreto.

La tasko konservi Interreton kiel ilon, kiu kontribuas al kreado de prospera estonteco por ĉiuj civitanoj, devas esti konfidita al grupo de sendependaj sciencistoj kaj teknologiofakuloj kune kun la Ministerio pri Teknologio kaj Komunikilaro kaj aliaj organizaĵoj de civila socio [eo] kiuj specialiĝas pri interreta regado, forlasante la sekurecajn servojn por trakti ekskluzive krimajn aferojn.

--------------------------------------------------------------------------------

Viktimoj de devigaj steriligoj en Peruo daŭre postulas justecon
[2020-11-20]
https://eo.globalvoices.org/2020/11/9868/

Nuntempe 1321 virinoj ankoraŭ daŭrigas la juran proceson por serĉi justecon

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Manifestacio Ni estas 2074 kaj m ultaj pli [hispane: Somos 2074 y muchas más] alvoke al justeco ĉe la kazo de devigaj steriligoj, la 17-an de septembro 2020 en Limo, Peruo. Foto de Rosa Villafuentes por DEMUS , uzata laŭ permeso.

La 17-an de septembro, la aktivistaj grupoj de viktimoj kolektiĝis kun la celo brodi siajn nomojn sur la peruan flagon. Poste, vestitaj en la koloroj ruĝa kaj blanka de la nacia flago, ili marŝis ĝis la marbordo por manifestacii sur la plaĝo – loko elektita por preventi la disvastiĝon de KOVIM-19 – kaj tiel daŭre denunci la manierojn laŭ kiuj la perua justico turnis sian dorson al ili. La andaj virinoj transmarŝis pli ol mil kilometrojn el la montoj por serĉi justecon en la ĉefurbo. Malgraŭ la frustriĝo, ili ne rezignas, sed daŭre batalas por atingi justecon por si mem kaj por la miloj da aliaj virinoj suferintaj tian perforton.

Kadre de la justica sistemo de Peruo, la kazo estis malfermita antaŭ 18 jaroj kaj restas sen kondamno. Fronte al ĉi tiu situacio, kvin el la viktimoj apelaciis al la internacia justico. Ilia plendo kontraŭ la perua ŝtato estis akceptita de Unuiĝintaj Nacioj en ties Komitato pri forigo de ĉiu formo de diskriminacio kontraŭ virinoj [angle: Committee on the Elimination of Discrimination Against Women , CEDAW] fine de septembro de 2020. Peruo estas nun procesata internacie pro ĉi tiuj praktikoj, kiuj malobservis la korpojn de indiĝenaj virinoj kadre de la efektivigo de publikaj politikoj sen respekto al homaj rajtoj.

Manifestacio Ni estas 2074 kaj m ultaj pli alvoke al justeco ĉe la kazo de devigaj steriligoj, la 17-an de septembro 2020 en Limo, Peruo. Foto de Rosa Villafuentes por DEMUS , uzata laŭ permeso.

Kiam virinoj malsukcesas atingi justecon en sia lando, tio denove viktimigas ilin kaj daŭrigas senpunecon rilate al malobservo de homaj rajtoj. Ĉi tiu kazo pri devigaj steriligoj estas klara ekzemplo kiu pridubas la progreson de demokratio kaj transira justico [angle: transitional justice ]. Krome estas neakcepteble, ke sekvas tiujn sisteme perfortajn agojn justicaj procesoj malrespektaj al internaciaj interkonsentoj subskribitaj de Peruo. Tial en lando kiel Peruo, kie respekto al homaj rajtoj ne estas garantiita, kie torturo fare de la ŝtato kaj virinmurdo estas urĝaj problemoj, kaj kie civitana protesto estas krimigata , viktimoj trovas malmultajn manierojn postuli justecon en la nacia sistemo.

La serĉado por justeco implicas alfronti mankoplenan leĝan kaj juran sistemon kiu eksponas viktimojn al mistraktado kaj indiferenteco flanke de la aŭtoritatoj. Unuflanke, la kazo de devigitaj steriligoj estis prezentita al malsamaj landaj aŭtoritatoj kaj registrita plurfoje dum pli ol jardeko. La kazo malfermita ĉe nacia nivelo temas pri la denunco kiun akuzisto Luis Landa prezentis kontraŭ Fujimori kaj la eksaj sanministroj pri ilia respondeco en la efektivigo de ĉi tiuj politikoj, kaj kiu daŭre estas senklarige prokrastata. Aliflanke, la registaro forprenis financan subtenon al sia propra programo la Registro de Viktimoj de Devigaj Steriligoj [hispane: REVIESPO ] post la ricevo de 6526 aliĝpetoj fare de viktimoj dum du jaroj.

Manifestacio Ni estas 2074 kaj m ultaj pli alvoke al justeco ĉe la kazo de devigaj steriligoj, la 17-an de septembro 2020 en Limo, Peruo. Foto de Rosa Villafuentes por DEMUS , uzata laŭ permeso.

Bedaŭrinde, ĉi tiu kazo spegulas la emon de la perua justica sistemo malhelpi la justecon, interalie per prokrastoj de procesoj kaj ŝanceliĝoj ĉe kondamnoj jam faritaj. Fifama ekzemplo de ĉi tio estas la provoj de Fujimori eviti justecon post kiam li ricevis 25-jaran malliberigon pro krimoj kontraŭ la homaro , kaj la fakto ke li poste ricevis politikan pardonon kiu poste malvalidiĝis. Poste li estis resendita malliberejen.

Sekve, unu el la plej urĝaj defioj rilate al la defendado kaj protektado de la viktimoj de tiaj atencoj kontraŭ homaj rajtoj estas, unue , agnoski la reviktimigon kiu okazas dum juraj procesoj pri seksperforto kaj kiu igas la denuncintinon suferi ripetitajn fizikajn kaj psikologiajn pritaksojn kiuj revivigas la traŭmatizan sperton.

Kiam la viktimoj rakontas siajn spertojn pri sufero, oni postulas de ili informojn al kiuj ili ne havis aliron, ekzemple kompletajn nomojn de la tiamaj sanitaraj aŭtoritatoj; kaj se ili rakontas pri sia timo post ricevo de minacoj, oni pridemandas ilin rilate al la uzado de fizika forto dum oni portis ilin al la sancentro. Tiel, post kiam ili spertis lezon de siaj korpoj kaj interrompon de siaj vivoj per neinversigeblaj kirurgiaj operacioj, la viktimoj alfrontas plian fojon malzorgon kaj marĝenigon. Sekve, necesas postuli juran proceson kiu respektas la rajtojn de la viktimoj, la efektivigon de protokoloj kun rimedoj konformaj kun genraj kaj interkulturaj aliroj, kaj la inkluzivigon de psikosocia aliro ĉe tiu ĉi speco de jura proceduro.

Necesas ankaŭ agnoski ke la manko de justeco kreas aldonajn psikologiajn efikojn sur la viktimoj, kiel okazis en aliaj kazoj de procesoj pri malobservo al homaj rajtoj . Tiuj eventoj plu lacigas kaj stigmatizas la viktimojn, damaĝante ilian integriĝon en la socio.

Kontraste, ekzistas aliaj eblaj vojoj, kiel ekzemple la aktiva partoprenado de viktimoj en formulado de proponoj por riparo kaj observado de internaciaj verdiktoj, kiel en la kazoj de Sepur Zarco en Gvatemalo kaj Rosendo Cantú kaj Fernández Ortega en Meksiko , kiuj kreas vojon en la agnosko de la aktiva rolo kaj la ekzercado de la kapabloj de la viktimoj mem, kio ebligas aligi la kolektivan identecon kaj malhelpas ke la batalo por justeco iĝu plia ero en la stigmatizo kaj la socia ekskludigo de la viktimoj.

Manifestacio Ni estas 2074 kaj m ultaj pli alvoke al justeco ĉe la kazo de devigaj steriligoj, la 17-an de septembro 2020 en Limo, Peruo. Foto de Rosa Villafuentes por DEMUS , uzata laŭ permeso.

En Peruo, Rute Zúñiga, gvidantino de Kusko kaj prezidanto de la Asocio de Peruaj Virinoj Trafitaj de Devigaj Steriligoj ( Asociación de Mujeres Peruanas Afectadas por las Esterilizaciones Forzadas , AMPAEF), postulas ke la sekva paŝo estu la inkluzivigo de la koncernaj virinoj en la planado de riparaj politikoj, kio ankoraŭ estas neplenumita atendo.

La devigaj steriligoj de Peruo kaj la funkciigo de la justica procezo dum la lastaj du jardekoj montras ke la perua ŝtato estas duobla kulpulo pri la malobservo de homaj rajtoj: unuflanke pro la krimo al la korpo kaj al la vivo de la virinoj operaciitaj malvole, kaj aliflanke pro nealportado de justeco al la civitaninoj. Ĝiaj viktimoj, kolektive organizitaj malgraŭ la obstakloj, rezistas kaj postulas justecon, dum ili batalas por garantioj ke tiu ĉi maljustaĵo ne ripetiĝos.

Bildo farita de Rosa Villafuentes por Demus dum la kampanjo Ni estas 2074 kaj multaj pli pri manifestacio por atingi justecon pri la kazo de devigaj steriligoj, organizita la 17-an de septembro de 2020 en Limo, Peruo. Uzata laŭ permeso.

--------------------------------------------------------------------------------

La soraa, indiĝena lingvo el Barato, ricevas novan tiparon
[2020-11-21]
https://eo.globalvoices.org/2020/11/9925/

Nova tiparo povas akceli uzadon de la alfabeto Sorang Sompeng

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

La soraa ( saura ) alfabeto Sorang Sompeng kaj ekvivalentaj odiaj [eo] kaj latinaj literoj. Bildoj el Wikipedia fare de Hpsatapathy, CC BY-SA 4.0.

La soraa, ankaŭ konata kiel la saura , estas indiĝena lingvo parolata laŭ barata censo de 2011 de 409 549 homoj en certaj areoj de la orienta barata ŝtato Odiŝo [eo] kaj la najbara ŝtato Andra-Pradeŝo [eo]. La latina kaj odia alfabetoj estas uzataj por la soraa kune kun Sorang Sompeng, kaj ĝia limigita uzado estas parte klarigata per la konkurenco kun tiuj du dominantaj skribsistemoj.

La alfabeto Sorang Sompeng aŭ Sora Sompeng estis origine inventita de Malia Gomango en 1936. Lia bofilo Mangei Gomango ludis esencan rolon por antaŭenigi ĝin, instalinte konveksan presilon , per kiu estis eldonitaj multaj libroj.

La alfabeto estas uzata ĉefe en religia kunteksto kaj plu servas por praktikantoj de la tradicia soraa kredo. Sed ĉar kun tempopaso multaj parolantoj de la soraa konvertiĝis al kristanismo kaj hinduismo, kaj la Biblio kaj aliaj religiaj tekstoj estis tradukitaj, uzante la latinan kaj odian skribojn, Sorang Sompeng estis laŭgrade puŝita flanken .

En 2012 la alfabeto ricevis novan impulson danke al sia inkludo en Unikodon , universalan kodan normon, ebligantan senobstaklan kaj interplatforman uzadon (malsame ol antaŭaj kodaj normoj kiel Askio ).

Krome en 2012 Salma kreis sian unuan tiparon por Sorang Sompeng , kiu estas nun vaste uzata por presado kaj ciferecaj publikaĵoj malgraŭ sia ĝenerale malalta nivelo de akceptado.

Ŝi esperas ke ŝia nova tiparo, kiu iĝos alirebla en novembro 2020, eĉ pli akcelos la uzadon de tiu ĉi alfabeto inter denaskuloj.

Plejparto de indiĝenaj komunumoj similaj al la soraa spertas malsufiĉon de resursoj; nur malmultaj povas kalkuli pri ekspertoj kiel Salma. Klopodoj similaj al tiuj de ŝi helpas al komunumoj konservi parolajn konojn en skribita formo kaj uzi Interreton por interŝanĝi konojn en siaj propraj lingvoj.

Nome de Rising Voices [Leviĝantaj Voĉoj] mi intervjuis Salma por ekscii pli pri ŝia laboro subtene al la soraa komunumo.

Subhashish Panigrahi (SP): Rakontu al ni pri via vojo al kreado de la tiparo Sorang Sompeng .

Sony Salma (SS): First of all, I belong to the Kondha community of Odisha and I am not a native Sora speaker. I got curious after learning about the Sorang Sompeng script and started creating a digital font back December 2012. With no prior experience in type design or any contact with other type designers, I did my own desk research online to learn the basics of type design. I put that to use and referred a Sora book for inspiration that was printed in letterpress. I traced the visual style of the characters and placed them on an existing OpenType Font (OTF) by replacing the existing glyphs . The font was mapped on the American Standard Code for Information Interchange (ASCII) encoding which is outdated now. In the last eight years, the font has been used by the Sora people for printing books, calendars and invitation cards. As a Masters in Design student at Indian Institute of Technology (IIT) Bombay, I got the opportunity to work with noted typographer and type researcher Prof. Girish Dalvi, and I am currently working on a newer version of my old typeface under his guidance.

Sony Salma (SS): First of all, I belong to the Kondha community of Odisha and I am not a native Sora speaker. I got curious after learning about the Sorang Sompeng script and started creating a digital font back December 2012. With no prior experience in type design or any contact with other type designers, I did my own desk research online to learn the basics of type design. I put that to use and referred a Sora book for inspiration that was printed in letterpress. I traced the visual style of the characters and placed them on an existing OpenType Font (OTF) by replacing the existing glyphs . The font was mapped on the American Standard Code for Information Interchange (ASCII) encoding which is outdated now. In the last eight years, the font has been used by the Sora people for printing books, calendars and invitation cards.

As a Masters in Design student at Indian Institute of Technology (IIT) Bombay, I got the opportunity to work with noted typographer and type researcher Prof. Girish Dalvi, and I am currently working on a newer version of my old typeface under his guidance.

Sony Salma (SS): Unue necesas diri ke mi apartenas al la komunumo Kondha el Odiŝo kaj mi ne estas denaska parolanto de la soraa. Mi interesiĝis post kiam mi eksciis pri la skribo Sorang Sompeng kaj komencis krei ciferecan tiparon en decembro 2012. Sen havi antaŭajn spertojn pri tiparo-dezajnado aŭ iujn kontaktojn kun aliaj tiparo-dezajnistoj, mi plenumis mian propran enoficejan esploradon per Interreto por ekscii pli pri la tipara dezajno. Mi povis bone utiligi tion kaj trovis inspiron en soraa libro kiu estis tipografie presita en konveksa presilo. Mi spuris la vidan stilon de la literoj kaj metis ilin en jaman OTT aŭ OpenType Tiparon [eo], anstataŭiginte la ekzistintajn signobildojn [eo]. La tiparo estis mapita sur la Usona Norma Kodo por Informa Interŝanĝo (en: ASCII; eo: Askio ), kies kodo nun arkaiĝis. En la lastaj ok jaroj la tiparo estis uzata de la soraoj [eo] por presado de libroj, kalendaroj kaj invitiloj. Kiel magistriĝonta studento de la Barata Instituto de Teknologio en Mumbajo [eo], mi ricevis eblecon labori kun fama tipografo kaj tiparo-esploristo profesoro Girish Dalvi, kaj nun mi laboras pri nova versio de mia malnova tiparo sub lia gvidado.

Sony Salma (SS): Unue necesas diri ke mi apartenas al la komunumo Kondha el Odiŝo kaj mi ne estas denaska parolanto de la soraa. Mi interesiĝis post kiam mi eksciis pri la skribo Sorang Sompeng kaj komencis krei ciferecan tiparon en decembro 2012. Sen havi antaŭajn spertojn pri tiparo-dezajnado aŭ iujn kontaktojn kun aliaj tiparo-dezajnistoj, mi plenumis mian propran enoficejan esploradon per Interreto por ekscii pli pri la tipara dezajno. Mi povis bone utiligi tion kaj trovis inspiron en soraa libro kiu estis tipografie presita en konveksa presilo. Mi spuris la vidan stilon de la literoj kaj metis ilin en jaman OTT aŭ OpenType Tiparon [eo], anstataŭiginte la ekzistintajn signobildojn [eo]. La tiparo estis mapita sur la Usona Norma Kodo por Informa Interŝanĝo (en: ASCII; eo: Askio ), kies kodo nun arkaiĝis. En la lastaj ok jaroj la tiparo estis uzata de la soraoj [eo] por presado de libroj, kalendaroj kaj invitiloj.

Kiel magistriĝonta studento de la Barata Instituto de Teknologio en Mumbajo [eo], mi ricevis eblecon labori kun fama tipografo kaj tiparo-esploristo profesoro Girish Dalvi, kaj nun mi laboras pri nova versio de mia malnova tiparo sub lia gvidado.

Komputila klavaro kun gluaĵoj el literoj de Sorang Sompeng sur klavoj por helpi al uzantoj tajpi en tiu alfabeto. Bildo de Sony Salma ( CC-BY-SA 4.0 )

SP: Rakontu al ni pli pri la iloj kaj aliaj resursoj uzitaj por Sorang Sompeng .

SS : The typeface that I made back in 2012 is used by many on their computers. Google’s Noto Sans Sora typeface is underway and existing cross-platform input tools like Keyman Sora Basic keyboard can be used to type in Sora. Meanwhile, I invited some of the community experts to review my second typeface, and it is going to be available soon. The Sora community will soon have multiple good quality and modern Unicode-compliant typefaces to choose from. As a majority of the mobile users are on Android devices, having Sora included in the popular Gboard app would see more mobile use of Sora, especially among the young speakers. Many users currently find it hard to install the Keyman mobile app due to its multi-step app installation process.

SS : The typeface that I made back in 2012 is used by many on their computers. Google’s Noto Sans Sora typeface is underway and existing cross-platform input tools like Keyman Sora Basic keyboard can be used to type in Sora. Meanwhile, I invited some of the community experts to review my second typeface, and it is going to be available soon. The Sora community will soon have multiple good quality and modern Unicode-compliant typefaces to choose from.

As a majority of the mobile users are on Android devices, having Sora included in the popular Gboard app would see more mobile use of Sora, especially among the young speakers. Many users currently find it hard to install the Keyman mobile app due to its multi-step app installation process.

SS : La tiparo, farita de mi en 2012, estas uzata de multaj homoj en iliaj komputiloj. La tiparo Noto Sans SoraSompeng de Google estas survoje kaj ekzistantaj interplatformaj enigiloj kiel la baza soraa klavaro de Keyman povas esti uzataj por tajpi en la soraa. Tamen mi invitis certajn komunumajn ekspertojn por recenzi mian duan tiparon, kaj ĝi baldaŭ iĝos alirebla. La soraa komunumo baldaŭ havos multajn bonkvalitajn kaj modernajn Unikodo- konformajn tiparojn kiel elekteblon. Ĉar plejparto de la poŝtelefonaj uzantoj uzas aparatojn surbaze de Android, havi la soraan inkluditan en la popularan aplikaĵon Gboard [eo] ebligos pli aktivan saĝtelefonan uzadon de la soraa, precipe inter la junaj parolantoj. Multaj uzantoj nun trovas ke instali la saĝtelefonan aplikaĵon  de Keyman malfacilas pro ties plurpaŝa instala procezo.

SS : La tiparo, farita de mi en 2012, estas uzata de multaj homoj en iliaj komputiloj. La tiparo Noto Sans SoraSompeng de Google estas survoje kaj ekzistantaj interplatformaj enigiloj kiel la baza soraa klavaro de Keyman povas esti uzataj por tajpi en la soraa. Tamen mi invitis certajn komunumajn ekspertojn por recenzi mian duan tiparon, kaj ĝi baldaŭ iĝos alirebla. La soraa komunumo baldaŭ havos multajn bonkvalitajn kaj modernajn Unikodo- konformajn tiparojn kiel elekteblon.

Ĉar plejparto de la poŝtelefonaj uzantoj uzas aparatojn surbaze de Android, havi la soraan inkluditan en la popularan aplikaĵon Gboard [eo] ebligos pli aktivan saĝtelefonan uzadon de la soraa, precipe inter la junaj parolantoj. Multaj uzantoj nun trovas ke instali la saĝtelefonan aplikaĵon  de Keyman malfacilas pro ties plurpaŝa instala procezo.

Partoprenantoj de la lasta renkontiĝo, organizita de Sony Salma por kolekti reagojn al sia lanĉota tiparo. Bildo de Sony Salma ( CC-BY-SA 4.0 )

SP: Ĉu vi povus klarigi kiel estas farataj decidoj, rilataj al la soraa lingvo kaj ĝia skribsistemo?

SS : Though it is hard to say much about any organised or centralised decision-making process, there are multiple organisations which are working for the promotion of both the language and the writing system. One of them is Matarvanam Vigyan Prachar Ashram that is headed by Dinansmi Gomango, son of Mangei Gomango. There are probably other initiatives by the Sora diaspora in the neighbouring Andhra Pradesh.

SS : Though it is hard to say much about any organised or centralised decision-making process, there are multiple organisations which are working for the promotion of both the language and the writing system. One of them is Matarvanam Vigyan Prachar Ashram that is headed by Dinansmi Gomango, son of Mangei Gomango. There are probably other initiatives by the Sora diaspora in the neighbouring Andhra Pradesh.

SS : Kvankam malfacilas diri multon pri iu ajn organizita aŭ centralizita decidofara procezo, ekzistas multaj organizaĵoj, kiuj laboras por la promociado de la lingvo kaj la skribsistemo. Unu el ili estas Matarvanam Vigyan Prachar Ashram subestre de Dinansmi Gomango, filo de Mangei Gomango. Estas verŝajne ankaŭ aliaj iniciatoj fare de la soraa diasporo en la najbara Andra-Pradeŝo.

SS : Kvankam malfacilas diri multon pri iu ajn organizita aŭ centralizita decidofara procezo, ekzistas multaj organizaĵoj, kiuj laboras por la promociado de la lingvo kaj la skribsistemo. Unu el ili estas Matarvanam Vigyan Prachar Ashram subestre de Dinansmi Gomango, filo de Mangei Gomango. Estas verŝajne ankaŭ aliaj iniciatoj fare de la soraa diasporo en la najbara Andra-Pradeŝo.

SP: Kiel la lingvo estas instruata kaj kiujn defiojn alfrontas ĝia antaŭenigo? Kio povas kontribui al plibonigo tiurilate ?

SS : Most efforts to promote reading and writing in Sora are by a handful of individuals and organisations that are under-resourced and have limited bandwidth. They have designed books for learning the Sorang Sompeng alphabet, numeral system, folklore and poems. Some Sora teachers also try to teach Sora to young Sora speakers outside the school curricula. The success of these efforts can be in multifold if combined with policy-making such as the recent National Education Policy 2020 . The policy emphasises on the use of mother tongue or local language as the medium of instruction untill the fifth grade and recommends continuing the same untill the eighth grade and beyond. High-quality educational content in Sora in all mediums — print, audio, video — will be needed to implement this policy. This requires the policy-makers, educators, designers, and even informal systems like Anganwadi to work together.

SS : Most efforts to promote reading and writing in Sora are by a handful of individuals and organisations that are under-resourced and have limited bandwidth. They have designed books for learning the Sorang Sompeng alphabet, numeral system, folklore and poems. Some Sora teachers also try to teach Sora to young Sora speakers outside the school curricula.

The success of these efforts can be in multifold if combined with policy-making such as the recent National Education Policy 2020 . The policy emphasises on the use of mother tongue or local language as the medium of instruction untill the fifth grade and recommends continuing the same untill the eighth grade and beyond.

High-quality educational content in Sora in all mediums — print, audio, video — will be needed to implement this policy. This requires the policy-makers, educators, designers, and even informal systems like Anganwadi to work together.

SS : Plejparto de klopodoj por promocii legadon kaj skribadon en la soraa estas plenumataj de manpleno da individuoj kaj organizaĵoj, kiuj havas limigitajn resursojn kaj fortojn. Ili dezajnis librojn por konatiĝo kun la alfabeto Sorang Sompeng , numersistemo, folkloro kaj poemoj. Iuj soraaj instruistoj provas ankaŭ instrui la soraan al junaj soraa-parolantoj ekster la lerneja programo. La sukceso de tiuj ĉi klopodoj povus esti oble pli granda kaze de kombino kun farado de politikaj decidoj kiel ekzemple kadre de la lasta Nacia Eduka Politiko 2020 . La politiko substrekas la uzadon de gepatra lingvo aŭ de loka lingvo kiel medio de instruado ĝis la kvina lernojaro kaj rekomendas daŭrigi la samon ĝis la oka lernojaro kaj pli. Altkvalita eduka materialo en la soraa en ĉiuj medioj — presado, filmoj, sonmanterialoj — necesos por efektivigi tiun ĉi politikon. Tio postulas ke politikistoj, edukistoj, dezajnistoj kaj eĉ informaj sistemoj kiel Anganwadi kunlaboru.

SS : Plejparto de klopodoj por promocii legadon kaj skribadon en la soraa estas plenumataj de manpleno da individuoj kaj organizaĵoj, kiuj havas limigitajn resursojn kaj fortojn. Ili dezajnis librojn por konatiĝo kun la alfabeto Sorang Sompeng , numersistemo, folkloro kaj poemoj. Iuj soraaj instruistoj provas ankaŭ instrui la soraan al junaj soraa-parolantoj ekster la lerneja programo.

La sukceso de tiuj ĉi klopodoj povus esti oble pli granda kaze de kombino kun farado de politikaj decidoj kiel ekzemple kadre de la lasta Nacia Eduka Politiko 2020 . La politiko substrekas la uzadon de gepatra lingvo aŭ de loka lingvo kiel medio de instruado ĝis la kvina lernojaro kaj rekomendas daŭrigi la samon ĝis la oka lernojaro kaj pli.

Altkvalita eduka materialo en la soraa en ĉiuj medioj — presado, filmoj, sonmanterialoj — necesos por efektivigi tiun ĉi politikon. Tio postulas ke politikistoj, edukistoj, dezajnistoj kaj eĉ informaj sistemoj kiel Anganwadi kunlaboru.

SP: Kion vi planas por engaĝi la soraojn en estonteco?

SS: Just digitising the script is never enough. So, I wanted to help the Sora people to document their culture and traditional practices including the use of different herbs as medicine, recipes, and their ways of farming. I want to build or explore a platform to create a knowledge repository of the Sora community. I also want this data to be collected by people in the community. I am personally keen to find a way to annotate this data and use it for training Machine Learning and Artificial Intelligence models to further the development of advanced linguistic tools.

SS: Just digitising the script is never enough. So, I wanted to help the Sora people to document their culture and traditional practices including the use of different herbs as medicine, recipes, and their ways of farming. I want to build or explore a platform to create a knowledge repository of the Sora community. I also want this data to be collected by people in the community. I am personally keen to find a way to annotate this data and use it for training Machine Learning and Artificial Intelligence models to further the development of advanced linguistic tools.

SS: Nura ciferecigo de la tiparo estas tute ne sufiĉa. Do mi deziras helpi al la soraoj dokumenti siajn kulturon kaj tradiciajn praktikojn, inkluzive la uzadon de diversaj herboj por medicino, receptojn kaj ilian manieron de terkultivado. Mi deziras konstrui aŭ esplori platformon por krei scio -deponejon de la soraa komunumo. Mi ankaŭ deziras ke tiujn datumojn kolektu homoj el la komunumo mem. Mi persone sopiras trovi vojon prinoti tiujn ĉi datumojn kaj uzi ilin por trejni modelojn de maŝina lernado kaj artefarita inteligenteco por plua evoluigado de avantaĝaj lingvistikaj iloj.

SS: Nura ciferecigo de la tiparo estas tute ne sufiĉa. Do mi deziras helpi al la soraoj dokumenti siajn kulturon kaj tradiciajn praktikojn, inkluzive la uzadon de diversaj herboj por medicino, receptojn kaj ilian manieron de terkultivado. Mi deziras konstrui aŭ esplori platformon por krei scio -deponejon de la soraa komunumo. Mi ankaŭ deziras ke tiujn datumojn kolektu homoj el la komunumo mem. Mi persone sopiras trovi vojon prinoti tiujn ĉi datumojn kaj uzi ilin por trejni modelojn de maŝina lernado kaj artefarita inteligenteco por plua evoluigado de avantaĝaj lingvistikaj iloj.

--------------------------------------------------------------------------------

La historio de la Sarajeva Hagado, la mezepoka juda libro, kiu postvivis la inkvizicion, la Holokaŭston kaj la Jugoslavajn militojn
[2020-11-22]
https://eo.globalvoices.org/2020/11/9920/

“Ĝi havas bosnian nafaka (bonŝancon)”

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Lea Maestro, juna bosnia judino, staranta malantaŭ la Hagado en la Nacia Muzeo de Bosnio kaj Hercegovino. Foto de Midhat Poturović/Transitions, uzata kun permeso.

Tiu ĉi historio fare de Adelisa Mašić estis origine publikigita en Balkan Diskurs, projekto de la Postkolonia Esplora Centro (PKEC). Redaktita versio estas publikigata de Tutmondaj Voĉoj kadre de interkonsento pri kundividado de enhavo.

Pli ol 100 jarojn kaj dum la turbulema bosnia historio, la loĝantoj de Sarajevo protektis la Sarajevan Hagadon , skribitan kolekton da judaj reguloj kaj tradicioj. Ĝia hejmo estas la Nacia Muzeo de Bosnio kaj Hercegovino , kiun la Hagado devis lasi kelkfoje por esti konservita.

La Hagado estas skribita kolekto de religiaj preskriboj kaj tradicioj uzita por festi Pesaĥon, la feston kiu celebras liberigon de la juda popolo el sklaveco en Egiptio. Judaj familioj tradicie legas tekstojn de Hagado dum Pesaĥo, kio signifas ke ekzistas sufiĉe granda nombro da tiaj libroj. La Sarajeva Hagado estas verŝajne unu el la plej famaj el ili.

La Nacia Muzeo de Bosnio kaj Hercegovino notas ke la Sarajeva Hagado estis skribita en Barcelono ĉirkaŭ 1350. Pro la persekutado de judoj en Hispanio ĝi vojaĝis tra Italio en la 16-a kaj 17-a jarcentoj, kion atestas notoj sur ĝiaj paĝoj, antaŭ ol veni al Bosnio kaj Hercegovino en nekonata tempo antaŭ la fino de la 19-a jarcento.

La Sarajeva Hagado enhavas unikajn figurajn reprezentaĵojn kaj estas la sola Hagado el tiu epoko, kiu konserviĝis komplete.

“La sefarda Cohen-familio el Sarajevo pro malbona financa situacio decidis vendi sian Hagadon. Unue ili ofertis ĝin al diversaj judaj asocioj, sed neniu povis aĉeti ĝin. La Nacia Muzeo estis establita de la registaro de Aŭstrio-Hungario, do ĝi havis sufiĉe da mono por elaĉeti ĝin kaj tiel en 1894 ĝi aĉetis la Hagadon kontraŭ 150 kronoj. Ni plu havas aĉetan kontrakton inter nia dokumentaro” diras kuratoro Lejla Bečar.

La Hagado estis poste sendita el Sarajevo al Vieno por analizo kaj revenis al Bosnio kaj Hercegovino kun certaj problemoj post kelkaj jaroj.

Poste, en 1941 la Nazia Germanio okupis Bosnion kaj Hercegovinon kaj helpe de la marioneta reĝimo , kiun nazioj establis en Kroatio, okazigis la Holokaŭston kontraŭ la bosnaj judoj . Dum kvar jaroj 10 000 estis murditaj en Bosnio, kie loĝis 14 000 judoj. Bečar klarigas kio okazis al la valorega libro en tiu tempo:

Lejla Bečar. Foto de Mustafa Öztürk. Uzita kun permeso.

Njemačke vojne snage su po cijeloj Evropi sakupljale jevrejske umjetnine kako bi formirali muzej uništene civilizacije. U Sarajevu su željeli isključivo Hagadu. Za nju je bio zadužen kustos Derviš Korkut, koji je bio iznimno učen čovjek. Kada ga je tadašnji direktor muzeja Joza Petrović obavjestio da su stigli Nijemci, on je Hagadu sakrio u pantalone i rekao da su je predali drugom oficiru to jutro. Nijemci su otišli tražiti tog oficira, kojeg su Derviš i Joza izmislili, dok su oni ostali razmišljati šta će uraditi sa Hagadom.

Njemačke vojne snage su po cijeloj Evropi sakupljale jevrejske umjetnine kako bi formirali muzej uništene civilizacije. U Sarajevu su željeli isključivo Hagadu. Za nju je bio zadužen kustos Derviš Korkut, koji je bio iznimno učen čovjek. Kada ga je tadašnji direktor muzeja Joza Petrović obavjestio da su stigli Nijemci, on je Hagadu sakrio u pantalone i rekao da su je predali drugom oficiru to jutro. Nijemci su otišli tražiti tog oficira, kojeg su Derviš i Joza izmislili, dok su oni ostali razmišljati šta će uraditi sa Hagadom.

Germanaj trupoj kolektadis judajn artaĵojn tra Eŭropo por formi muzeon de pereinta civilizo. Sarajevo deziris nur la Hagadon. Kuratoro Derviš Korkut – klera homo – okupiĝis pri tio. Kiam la direktoro de la muzeo Joza Petrović informis lin, ke la germanoj venis, li kaŝis la Hagadon en sia pantalono kaj diris ke ili transdonis ĝin al alia oficisto matene. La germanoj venis por serĉi tiun oficiston, kreitan en la imago de Derviš kaj Joza, dum tiuj du plu pensis kion ili faru kun la Hagado.

Germanaj trupoj kolektadis judajn artaĵojn tra Eŭropo por formi muzeon de pereinta civilizo. Sarajevo deziris nur la Hagadon. Kuratoro Derviš Korkut – klera homo – okupiĝis pri tio. Kiam la direktoro de la muzeo Joza Petrović informis lin, ke la germanoj venis, li kaŝis la Hagadon en sia pantalono kaj diris ke ili transdonis ĝin al alia oficisto matene. La germanoj venis por serĉi tiun oficiston, kreitan en la imago de Derviš kaj Joza, dum tiuj du plu pensis kion ili faru kun la Hagado.

Kun granda risko, Korkut kaŝis la Sarajevan Hagadon en moskeo en islamana vilaĝo en la montaro Bjelašnica, kie ĝi restis ĝis la fino de la Dua mondmilito. Poste ĝi estis redonita al la Nacia Muzeo en Sarajevo.

La Sarajeva Hagado estis sub risko denove dum la sieĝo de Sarajevo (1992-1996). La Nacia Muzeo troviĝis ĉe la frontlinio kaj suferis severajn damaĝojn. Kune kun multaj aliaj valoraĵoj, la Hagado estis translokita sub la volbon de la Nacia Banko, kie ĝi restis ĝis la fino de la Bosnia milito .

Paĝoj de turbulema historio. Foto de la Nacia Muzeo de Bosnio kaj Hercegovino. Uzita kun permeso.

La Sarajeva Hagado postvivis la inkvizicion, du mondmilitojn kaj la militon en Bosnio kaj Hercegovino. “Ĝi havas bosnan nafaka (bonŝancon)” vigle diras Bečar.

Por Luka Bošković, longdaŭra volontulo de la Nacia Muzeo, dum kultura riĉeco de Bosnio kaj Hercegovino estas valorega, junaj generacioj malmulte scias pri graveco de la Hagado.

“En la naskiĝtago de la muzeo kaj dum la Eŭropa Muzea Nokto mi vidis la samajn geamikojn, kiuj foje sukcesis venigi kelkajn pliajn homojn. Junuloj ne emas frekventi muzeojn” diras li.

Lia konsilo al gejunuloj estas jena: “Vizitante la Nacian Muzeon, pli atente rigardu la eksponaĵojn, legu la subskribojn kaj menciu en sociaj retejoj kion [vi] legis kaj eksciis dum tiu vizito. Ne hastu farante tiujn ĉi aferojn, kiel ni hastas dum nia tuta vivo.”

Sarajevska hagada je, od danas, ponovo dostupna posjetiteljima u redovnim terminima utorkom i cetvrtkom od 12 do 13h, kao i svake prve subote u mjesecu u istom terminu! Dobro nam dosli #zemaljskimuzejbih #sarajevohaggadah #sarajevskahagada pic.twitter.com/7Ia6WEaBlE — Zemaljski muzej BiH (@Zemaljskimuzej) June 2, 2020

Sarajevska hagada je, od danas, ponovo dostupna posjetiteljima u redovnim terminima utorkom i cetvrtkom od 12 do 13h, kao i svake prve subote u mjesecu u istom terminu!

Dobro nam dosli #zemaljskimuzejbih #sarajevohaggadah #sarajevskahagada pic.twitter.com/7Ia6WEaBlE

— Zemaljski muzej BiH (@Zemaljskimuzej) June 2, 2020

La Sarajeva Hagado ekde hodiaŭ estas denove alirebla por la vizitantoj en la regula tempo marde kaj ĵaŭde de 12:00 ĝis 13:00, same kiel ĉiun unuan sabaton ĉiumonate dum la sama tempo.

La Sarajeva Hagado ekde hodiaŭ estas denove alirebla por la vizitantoj en la regula tempo marde kaj ĵaŭde de 12:00 ĝis 13:00, same kiel ĉiun unuan sabaton ĉiumonate dum la sama tempo.

La Sarajeva Hagado, unu el la plej valoraj kaj unikaj aĵoj en la kolekto de la Nacia Muzeo de Bosnio kaj Hercegovino, estis eksponata nur en vere maloftaj kazoj antaŭ 2018 — kutime en Pesaĥo kaj la naskiĝtago de la muzeo — pro manko de akcepteblaj kondiĉoj.

Danke al financa subteno de la franca ambasadejo en Bosnio kaj Hercegovino kaj Unesko, la Hagado estas nun eksponata dufoje semajne, en merkredo kaj ĵaŭdo de 12:00 ĝis 13:00, same kiel ĉiun unuan sabaton de la monato en la sama tempo. Aldone al tio la muzeo proponas specialajn vizitojn kun ekspertoj.

--------------------------------------------------------------------------------

Nova libro pri la sufero kaj rezisto de iranaj kaptitinoj
[2020-11-22]
https://eo.globalvoices.org/2020/11/9830/

13 politikaj kaptitinoj rakontas sian historion

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Irana aktivistino pri homaj rajtoj Narges Mohammadi [eo] ricevas gratulojn pro sia liberigo el la malliberejo, dum en la fono aliaj iranaj virinoj estas arestitaj. Bildo de Assad Binakhahi, irana ilustristo loĝanta en Germanio. Uzata kun permeso.

Blanka torturo estas psikologia tortura tekniko, en kiu malliberuloj estas longdaŭre enfermitaj en tute blankaj ĉeloj. La celo estas totala sensa senigo kaj izolado de la viktimo. Ĝi estas unu el la torturaj metodoj uzataj en iranaj malliberejoj kune kun fizika torturo .

Ĝi ankaŭ estas la nomo de nova libro de Narges Mohammadi , ĉefa irana ĵurnalistino kaj homrajta aktivulino. “Blanka Torturo”, publikigita perslingve de la sveda eldonisto Baran , prezentas 12 intervjuojn kun politikaj kaptitinoj kune kun la personaj spertoj de la verkistino, kiu mem pasigis ok jarojn kaj duonon en irana malliberejo.

La 12 virinoj intervjuitaj estas ĵurnalistinoj, membroj de religiaj malplimultoj kaj politikaj aktivulinoj. Iliaj rakontoj priskribas la teruran staton de iranaj malliberejoj, kie katastrofaj sanitaraj kondiĉoj kaj etaj malhelaj ĉeloj oftas. Malliberuloj intence ne ricevas medicinan prizorgon, submetitaj al horoj da esplordemandado, minacoj estas faritaj al parencoj, kaj soleca enkarcerigo estas utiligata kiel tortura tekniko.

Reza Kazemzadeh [fr], eminenta irana psikologo loĝanta en Belgio [eo], kiu laboras kun viktimoj de torturo, skribis jenon pri la tekniko de blanka torturo:

It can be argued that if physical torture is used at the beginning of an arrest to make a prisoner talk (providing information), the purpose of the psychological torture is to infiltrate the identity and influence his or her personality in the long run.

It can be argued that if physical torture is used at the beginning of an arrest to make a prisoner talk (providing information), the purpose of the psychological torture is to infiltrate the identity and influence his or her personality in the long run.

Ni povas diri, ke fizika torturo estas uzata komence por paroligi la kaptiton (por ke tiu donu informojn) kaj ke la celo de psikologia torturo estas penetri en la identecon de la kaptito kaj longtempe influi ties personecon.

Ni povas diri, ke fizika torturo estas uzata komence por paroligi la kaptiton (por ke tiu donu informojn) kaj ke la celo de psikologia torturo estas penetri en la identecon de la kaptito kaj longtempe influi ties personecon.

La libro malkaŝas, ke la 12 intervjuitaj virinoj estis arestitaj ne pro krimoj, sed ĉar la iranaj sekurecaj kaj sekretaj servoj kredas, ke ili povas uzi ilin por enketoj. Ĉi tiuj kaptitinoj estas fortege premitaj fari konfesojn aŭ devigitaj kunlabori.

Jen la virinoj kiujn Mohammadi intervjuis: Nigara Afsharzadeh , Sima Kiani , Sedigheh Moradi , Atena Daemi , Mahvash Shahriari , Zahra Zahtabchi, Hengameh Shahidi , Reyhaneh Tabatabaei , Mary Mohammadi , Nazila Nouri , Nazanin Zaghari-Ratcliffe kaj Shokoofeh Yadollahi .

Kovrilo de “Blanka Torturo”, verkita de Narges Mohammadi.

Paroli al formikoj

En la libro Mohammadi ankaŭ rakontas pri siaj propraj spertoj en malliberejo, pri la izolaj ĉeloj [ Ndlt: speco de malliberejo, en kiu kaptito havas neniun kontakton kun iu ajn krom prizona dungitaro ] kaj la pridemandadoj. Ŝi klarigas, ke kvankam la pridemandistoj ĝenerale sciis ĉion, ili tamen postulis, ke ŝi oficiale eksiĝu de la organizaĵo pri homaj rajtoj “Centro de la Defendantoj de Homaj Rajtoj” fondita de eminentaj iranaj advokatoj inter alie Ŝirin Ebadi [eo], laŭreato de la Nobel-premio pri paco.

Mohammadi, kiu ankaŭ kampanjas kontraŭ la mortopuno, skribas en sia libro:

The solitary cell is not just a location, but a place where all elements concur to make to have the imprisonment impact us. This includes the indifference of doctors towards our pain, blindfolding prisoners, dirty curtains, dead cockroaches on the floor, unfitting prison clothes, and long periods of sitting in interrogation cells.

The solitary cell is not just a location, but a place where all elements concur to make to have the imprisonment impact us. This includes the indifference of doctors towards our pain, blindfolding prisoners, dirty curtains, dead cockroaches on the floor, unfitting prison clothes, and long periods of sitting in interrogation cells.

La izola ĉelo estas ne nur ĉelo, sed koncentriĝo de ĉio, kio invadas nin dum malliberigo: kuracistoj nesentemaj al nia doloro, okulkovrado de la malliberuloj, malpuraj kurtenoj, mortaj blatoj sur la planko, malkonvenaj malliberejaj vestaĵoj kaj la longa atendado en la pridemandejaj ĉambroj.

La izola ĉelo estas ne nur ĉelo, sed koncentriĝo de ĉio, kio invadas nin dum malliberigo: kuracistoj nesentemaj al nia doloro, okulkovrado de la malliberuloj, malpuraj kurtenoj, mortaj blatoj sur la planko, malkonvenaj malliberejaj vestaĵoj kaj la longa atendado en la pridemandejaj ĉambroj.

Ĉiu kaptito reagas malsame al la samaj cirkonstancoj. Nigara Afsharzadeh estas turkmena [eo] kaptitino, kiu estis kondamnita al kvin jaroj da malliberejo en 2014 pro suspekto de spionado. Ŝi klarigas kiel ŝi sukcesis pluvivi en sia ĉelo parolante al formikoj. “Mi nur volis kundividi mian ĉelon kun alia vivanta estaĵo” ŝi diras.

Sima Kiani estas adepto de la Bahaa Kredo [eo] kaj eksa politika kaptitino. Ŝi diras, “Mi preferus esti pridemandita ol lasita sola en mia [karcera] ĉelo.”

La pridemandistoj ankaŭ uzas informojn pri la familioj aŭ sano de la malliberulinoj por subpremi ilin. Mahvaŝ Ŝahriari , kiu ankaŭ estas parto de la bahaa komunumo kaj kiu pasigis 10 jarojn en malliberejo, trovis la minacojn faritajn kontraŭ siaj edzo kaj filo “la plej malfacilaj” aspektoj de la pridemandado.

La irana-brita civitanino Nazanin Zaghari-Ratcliffe klarigas, kiel oni rifuzis al ŝi medicinan prizorgadon en la malliberejo, eĉ la preskribitajn medikamentojn.

Post konvertiĝo al kristanismo, Mary Mohammadi pasigis ses monatojn en malliberejo por esti membro de hejmpreĝejo. Ŝi rakontas kiel la gardistoj konstante insultis ŝin, ŝian familion kaj ŝian kristanan kredon. “Ili nomis la preĝejon hazardludejo” ŝi diras.

La libro klarigas kiel la pridemandaj teknikoj celas transformi la kaptitojn en kunlaborantoj. Unu el la pridemandistoj deklaris sian amon al Hangameh Ŝahidi, kiu estas ĵurnalistino kaj virinrajta aktivulino, kaj petis ŝin geedziĝi kun li kontraŭ fermado de ŝia dosiero. Ŝi firme rifuzis la oferton, dirante ke ŝi preferas plenumi sian punon ol iam revidi lin.

En ĉi tiuj cirkonstancoj, iuj el ĉi tiuj kaptitinoj ankoraŭ sukcesis komenci fastostrikon por defendi siajn memfidon kaj rajtojn.

Postvivi la traŭmaton

Plej multaj malliberuloj suferas la psikologiajn konsekvencojn de torturo dum longa tempo. Mansour Borji estas la plenuma direktoro de Artikolo 18 , londona kristana premorganizaĵo, kiu helpas kristanajn eksajn kaptitojn trakti traŭmojn. Li diris al Global Voices :

Awareness about this kind of torture and the ways to identify the symptoms in victims’ behaviour and moods is key. It is essential that the victims, their families, and the broader community know about the root causes of the unusual behaviour in some specific circumstances and are able to react in an appropriate way. Former prisoners re-live trauma and suffering caused by torture repeatedly. You should not respond lightly to the way they react stressfully to the ring of a phone, or to some smells and noises. Awareness will help them gradually improve their mental wellbeing.

Awareness about this kind of torture and the ways to identify the symptoms in victims’ behaviour and moods is key. It is essential that the victims, their families, and the broader community know about the root causes of the unusual behaviour in some specific circumstances and are able to react in an appropriate way. Former prisoners re-live trauma and suffering caused by torture repeatedly. You should not respond lightly to the way they react stressfully to the ring of a phone, or to some smells and noises. Awareness will help them gradually improve their mental wellbeing.

Estas grave konscii pri ĉi tiu speco de torturo kaj rekoni ĝiajn simptomojn en la konduto kaj humoro de la viktimoj. Nepre necesas ke la viktimoj, iliaj familioj kaj la pli vasta komunumo sciu la kaŭzojn de ilia stranga konduto en iuj cirkonstancoj kaj povu taŭge respondi. Eksaj malliberuloj regule retravivas sian traŭmaton kaj la suferojn kaŭzitajn de la torturo. Vi ne devas reagi frivole al la streĉo, kiun ili spertas kiam telefono sonas, aŭ ĉe iuj odoroj kaj sonoj. Konscii pri tio estas la unua paŝo al la iom-post-ioma plibonigo de ilia mensa bonfarto.

Estas grave konscii pri ĉi tiu speco de torturo kaj rekoni ĝiajn simptomojn en la konduto kaj humoro de la viktimoj. Nepre necesas ke la viktimoj, iliaj familioj kaj la pli vasta komunumo sciu la kaŭzojn de ilia stranga konduto en iuj cirkonstancoj kaj povu taŭge respondi. Eksaj malliberuloj regule retravivas sian traŭmaton kaj la suferojn kaŭzitajn de la torturo. Vi ne devas reagi frivole al la streĉo, kiun ili spertas kiam telefono sonas, aŭ ĉe iuj odoroj kaj sonoj. Konscii pri tio estas la unua paŝo al la iom-post-ioma plibonigo de ilia mensa bonfarto.

Kamran Aŝtari estas la direktoro de Arseh Sevom [en, fa], organizaĵo por antaŭenigi demokration, homajn rajtojn kaj civilan socion en Irano. Li mem estis torturita en irana malliberejo kiel adoleskulo kaj li diras al Gobal Voices :

Any form of torture can cause psychological trauma. But it’s especially bad for young people under 25 because their brains are still forming. It becomes permanent and life-long (…). Unfortunately, for all of us who have experienced trauma, there is no returning to the people we once were. There is only finding ways to dim the nightmares.

Any form of torture can cause psychological trauma. But it’s especially bad for young people under 25 because their brains are still forming. It becomes permanent and life-long (…). Unfortunately, for all of us who have experienced trauma, there is no returning to the people we once were. There is only finding ways to dim the nightmares.

Iu ajn torturo povas kaŭzi psikologian traŭmaton. Sed ĝi estas speciale malbona por junuloj sub 25 jaroj, ĉar iliaj cerboj ankoraŭ disvolviĝas. Ĝi fariĝas definitiva kaj daŭras tutan vivon (…). Bedaŭrinde por ĉiuj el ni, kiuj suferis traŭmaton, ne eblas retropaŝi. Ni povas trovi nur manierojn mildigi la koŝmarojn.

Iu ajn torturo povas kaŭzi psikologian traŭmaton. Sed ĝi estas speciale malbona por junuloj sub 25 jaroj, ĉar iliaj cerboj ankoraŭ disvolviĝas. Ĝi fariĝas definitiva kaj daŭras tutan vivon (…). Bedaŭrinde por ĉiuj el ni, kiuj suferis traŭmaton, ne eblas retropaŝi. Ni povas trovi nur manierojn mildigi la koŝmarojn.

--------------------------------------------------------------------------------

En la koro de Eŭropo endanĝerigita tjurka lingvo plu vivas
[2020-11-24]
https://eo.globalvoices.org/2020/11/9903/

Romuald Čaprockij, unu el malmultaj restintaj denaskaj parolantoj de la karaima

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Tabulo sur la administra konstruaĵo de la karaima komunumo en Trakai , Litovio, kun surskriboj en la karaima (supre) kaj litova (malsupre) lingvoj, kaj kun la karaima blazono. Foto (c): Filip Noubel, uzata kun permeso.

Ĉiuj ligiloj en tiu ĉi artikolo estas en Esperanto, escepte de tiuj markitaj per [en] aŭ [de], kiuj estas en la angla, respektive en la germana.

Tjurkaj lingvoj estas parolataj de proksimume 200 milionoj da homoj en landoj kaj teritorioj, kiuj etendiĝas de Siberio , Ĉinio kaj Centra Azio ĝis Turkio , Mezoriento kaj Balkanio.

Sed iom surprize estas ke unu el ili vivas en la koro de Eŭropo. La karaima lingvo estas parolata en malgrandaj komunumoj en Litovio , Pollando kaj Ukrainio — sed nur tie. Laŭ Ethnologue , eble haveblas malpli ol 100 parolantoj de la karaima tutmonde [en].

Historie la karaima lingvo estis la ĉiutaga lingvo de la karaimoj , etnoreligia grupo, kiu praktikas variaĵon de karaismo , kredo proksima, tamen diferenca de la ĉefaj formoj de judismo . La radikoj de la karaimoj estas vaste diskutataj; komence de la 20-a jarcento ilia gvidanto Seraja Ŝapŝal , evoluigis la teorion ke la karaimoj havis tjurkan originon. Parte surbaze de tio la karaimoj evitis la sorton de siaj judaj najbaroj dum la nazia okupado de Litovio.

Por fari tiun ĉi historion eĉ pli komplika, ne ĉiuj praktikantoj de la karaima judismo havas etne karaiman originon, nek estas karaimparolantoj. En tiu ĉi senco la karaima estas sociolingvistike simila al judaj lingvoj kiel ladino , taĝika juda kaj jida , kiuj enhavas multe da hebreaj vortoj, sed ne apartenas al la semida lingva familio.

Litovio estas hejmo por unu el la plej grandaj karaimaj komunumoj, kies nomo signifas “ la legantoj “. La proksimume 300 karaimoj, loĝantaj en la lando, kalkulas sian historion ekde la 13-a jarcento, kiam prauloj de multaj el ili setlis en la malnova fortikaĵo-urbeto Trakai . Nun ili estas agnoskitaj kiel unu el litovaj etnaj minoritatoj .

Por ekscii pli pri la nuna statuso de la karaima lingvo kaj ĝiaj ŝancoj je postvivado, mi interparolis kun Romuald Čaprockij, unu el malmultaj restintaj denaskaj parolantoj de la karaima. Romuald Čaprockij, ĉinologo, lingvisto kaj tradukisto, loĝas en la litova ĉefurbo Vilno .

Romuald Čaprockij (dekstre) en Trakai, Litovio. Foto (c): Filip Noubel, uzata kun permeso.

Filip Noubel (FN): Ĉu vi povus klarigi la originon de la karaima lingvo?

Ромас Чапроцкис (РЧ): Караимский язык (къарай, карай тили; karaj tili) – относится к кыпчакско-половецкой подгруппе тюркских языков. Исторически караимский язык использовался носителями на Украине – в Луцке, в Галиче Львовской области и в Крыму,  в Литве (Вильнюс, Паневижис, Тракай) и в Польше. Генетически связывают караимов с той частью тюркоязычных хазар, которые исповедовали иудаизм караитского толка. Караимский язык имеет три диалекта: крымский, который полностью совпадает со средним ( орта йолакъ) диалектом крымскотатарского языка, за исключением иудаизмов, тракайский (диалект литовских караимов) и галицко-луцкий (галичский). Все диалекты караимского языка использовались в трёх регистрах: 1) разговорный язык; 2) литературный язык; 3) книжный язык — язык переводов Библии . Библия переводилась на караимский язык до 19 в., а печатный перевод Танаха появился впервые в 1841 г. в Гезлёве ( Евпатория ). На всех диалектах караимского языка имеется обширная литература, включая периодические издания. Караимский язык ранее пользовался еврейским алфавитом , затем — латинским. В последние столетия (в русскоязычных изданиях) использовался русский алфавит. Караимский язык содержит значительное количество слов, характерных только для древних тюркских языков. Поэтому, для обогащения словарного запаса турецкого языка в 1924 г. по инициативе президента Турции Мустафы Кемаля Ататюрка специально созданная комиссия, Türk Dil Kurumu, прибыла в Тракай, а результатом работы данной комиссии было введение 330 караимских слов в турецкий академический словарь. Первые знания о караимском языке появились в Европе в XVII веке. Уже на рубеже XVI-XVII веков немецкий востоковед пастор Буксторф впервые сообщил, что крымские караимы читали Ветхий Завет на тюркском языке.

Ромас Чапроцкис (РЧ): Караимский язык (къарай, карай тили; karaj tili) – относится к кыпчакско-половецкой подгруппе тюркских языков. Исторически караимский язык использовался носителями на Украине – в Луцке, в Галиче Львовской области и в Крыму,  в Литве (Вильнюс, Паневижис, Тракай) и в Польше. Генетически связывают караимов с той частью тюркоязычных хазар, которые исповедовали иудаизм караитского толка.

Караимский язык имеет три диалекта: крымский, который полностью совпадает со средним ( орта йолакъ) диалектом крымскотатарского языка, за исключением иудаизмов, тракайский (диалект литовских караимов) и галицко-луцкий (галичский).

Все диалекты караимского языка использовались в трёх регистрах: 1) разговорный язык; 2) литературный язык; 3) книжный язык — язык переводов Библии . Библия переводилась на караимский язык до 19 в., а печатный перевод Танаха появился впервые в 1841 г. в Гезлёве ( Евпатория ). На всех диалектах караимского языка имеется обширная литература, включая периодические издания. Караимский язык ранее пользовался еврейским алфавитом , затем — латинским. В последние столетия (в русскоязычных изданиях) использовался русский алфавит.

Караимский язык содержит значительное количество слов, характерных только для древних тюркских языков. Поэтому, для обогащения словарного запаса турецкого языка в 1924 г. по инициативе президента Турции Мустафы Кемаля Ататюрка специально созданная комиссия, Türk Dil Kurumu, прибыла в Тракай, а результатом работы данной комиссии было введение 330 караимских слов в турецкий академический словарь.

Первые знания о караимском языке появились в Европе в XVII веке. Уже на рубеже XVI-XVII веков немецкий востоковед пастор Буксторф впервые сообщил, что крымские караимы читали Ветхий Завет на тюркском языке.

Romuald Čaprockij (RČ): La karaima lingvo (къарай, карай тили; karaj tili) apartenas al la kipĉako-kumana subgrupo de la tjurka lingvaro . Historie la karaima estis parolata en Ukrainio – en Lucko , en Haliĉ en Lviva provinco, en Krimeo, en Litovio (Vilno, Panevėžys, Trakai) kaj en Pollando. Genetike oni ligas la karaimojn al tiu parto de tjurklingvaj ĥazaroj , kiu sekvis la karaiman formon de judismo. La karaima lingvo havas tri dialektojn: la krimean, kiu komplete koincidas kun la meza ( орта йолакъ) dialekto de la krime-tatara lingvo escepte de judismaĵoj, la trakajan (dialekton de la litovaj karaimoj) kaj la haliĉo-karlukan (haliĉa). Ĉiuj dialektoj de la karaima lingvo estis uzataj en tri niveloj: 1) parola lingvo; 2) literatura lingvo; 3) sankta lingvo ,  tiu de tradukoj de la Biblio . La Biblio estis tradukata al la karaima jam antaŭ la 19-a jarcento, sed presita traduko de la Tanaĥo aperis en 1841 en Gezljov ( Eŭpatorio ) [en]. En ĉiuj dialektoj de la karaima haveblas granda literaturo, inkluzive periodaĵojn. La karaima lingvo antaŭe uzis la judan alfabeton [en], poste la latinan. En lastaj jarcentoj (en ruslingvaj eldonoj) estas uzata la cirila alfabeto . La karaima enhavas multe da vortoj, karakteraj nur por la antikvaj tjurkaj lingvoj. Do por riĉigo de la vortprovizo de la turka lingvo en 1924 laŭ iniciato de la turka prezidento Kemal Atatürk , speciale establita komisiono Türk Dil Kurumu venis al Trakai kaj rezulto de la laboro de tiu ĉi komisiono estis enigo de 330 karaimaj vortoj en la turkan akademian vortaron. La unuaj informoj pri la karaima lingvo aperis en Eŭropo en la 17-a jarcento. Jam lime de la 16-a kaj 17-a jarcentoj germana orientologo pastoro Johannes Buxtorf unuafoje sciigis, ke la krimeaj karaimoj legadis la Malnovan Testamenton en la tjurka lingvo.

Romuald Čaprockij (RČ): La karaima lingvo (къарай, карай тили; karaj tili) apartenas al la kipĉako-kumana subgrupo de la tjurka lingvaro . Historie la karaima estis parolata en Ukrainio – en Lucko , en Haliĉ en Lviva provinco, en Krimeo, en Litovio (Vilno, Panevėžys, Trakai) kaj en Pollando. Genetike oni ligas la karaimojn al tiu parto de tjurklingvaj ĥazaroj , kiu sekvis la karaiman formon de judismo.

La karaima lingvo havas tri dialektojn: la krimean, kiu komplete koincidas kun la meza ( орта йолакъ) dialekto de la krime-tatara lingvo escepte de judismaĵoj, la trakajan (dialekton de la litovaj karaimoj) kaj la haliĉo-karlukan (haliĉa).

Ĉiuj dialektoj de la karaima lingvo estis uzataj en tri niveloj: 1) parola lingvo; 2) literatura lingvo; 3) sankta lingvo ,  tiu de tradukoj de la Biblio . La Biblio estis tradukata al la karaima jam antaŭ la 19-a jarcento, sed presita traduko de la Tanaĥo aperis en 1841 en Gezljov ( Eŭpatorio ) [en]. En ĉiuj dialektoj de la karaima haveblas granda literaturo, inkluzive periodaĵojn. La karaima lingvo antaŭe uzis la judan alfabeton [en], poste la latinan. En lastaj jarcentoj (en ruslingvaj eldonoj) estas uzata la cirila alfabeto .

La karaima enhavas multe da vortoj, karakteraj nur por la antikvaj tjurkaj lingvoj. Do por riĉigo de la vortprovizo de la turka lingvo en 1924 laŭ iniciato de la turka prezidento Kemal Atatürk , speciale establita komisiono Türk Dil Kurumu venis al Trakai kaj rezulto de la laboro de tiu ĉi komisiono estis enigo de 330 karaimaj vortoj en la turkan akademian vortaron.

La unuaj informoj pri la karaima lingvo aperis en Eŭropo en la 17-a jarcento. Jam lime de la 16-a kaj 17-a jarcentoj germana orientologo pastoro Johannes Buxtorf unuafoje sciigis, ke la krimeaj karaimoj legadis la Malnovan Testamenton en la tjurka lingvo.

Tiu ĉi ruslingva filmeto montras detalojn pri la kultura heredaĵo de la karaimoj en Krimeo, inkluzive iliajn vestojn, arkitekturon kaj manĝaĵojn:

FN: Kia estas aktuala statuso de la karaima lingvo hodiaŭ en Litovio? Kiuj klopodoj okazas por savi la karaiman lingvon?

РЧ: С 2002 года традиционно в июне или в июле проводится летняя школа караимского языка и культуры в Тракай. На школу собираются караимы не только из Литвы, но и представители из других стран Европы, главным образом из Польши, Украины, России. Караимскому языку уделяется очень мало внимания и времени. Отсутствие надлежащих пособий, методов преподавания и другие причины, полнейшая немотивированность – не дали ощутимых результатов по развитию и сохранению караимского языка. На сегодняшний день живым считается тракайский диалект на котором и ведутся занятия по языку во время летней школы. Примечательно и то, что с конца 80-х и начала 90-х годов попытки организовывать воскресные школы или же индивидуальные занятия с носителем языка не увенчались успехом. В настоящее время отмечено немногим более 20 носителей родного языка в разной мере или по уровню владения в Литве. Язык не сохраняется, и  никакие меры ни кем не принимаются. Язык не исследуется, а состояние дел с К.Я. Вообще не обсуждается общиной. Одной из последних работ по караимскому языку является учебник караимского языка “Mien karajče ürianiam”, изданный в 1996 году и составленный покойным председателем литовской караимской общины Миколасом Фирковичюсом. Недавно также перевели Маленького Принца Антуана де Сент-Экзюпери на караимский язык. Конечно на караимском языке всё ещё ведутся богослужения в Кенасах в Тракай либо в Вильнюсе где читаются молитвы. Но понимающих суть слов увы можно сосчитать на пальцах, так как молитвенный язык имеет его литургическое содержание, а не разговорную речь.

РЧ: С 2002 года традиционно в июне или в июле проводится летняя школа караимского языка и культуры в Тракай. На школу собираются караимы не только из Литвы, но и представители из других стран Европы, главным образом из Польши, Украины, России. Караимскому языку уделяется очень мало внимания и времени. Отсутствие надлежащих пособий, методов преподавания и другие причины, полнейшая немотивированность – не дали ощутимых результатов по развитию и сохранению караимского языка. На сегодняшний день живым считается тракайский диалект на котором и ведутся занятия по языку во время летней школы. Примечательно и то, что с конца 80-х и начала 90-х годов попытки организовывать воскресные школы или же индивидуальные занятия с носителем языка не увенчались успехом. В настоящее время отмечено немногим более 20 носителей родного языка в разной мере или по уровню владения в Литве. Язык не сохраняется, и  никакие меры ни кем не принимаются. Язык не исследуется, а состояние дел с К.Я. Вообще не обсуждается общиной. Одной из последних работ по караимскому языку является учебник караимского языка “Mien karajče ürianiam”, изданный в 1996 году и составленный покойным председателем литовской караимской общины Миколасом Фирковичюсом. Недавно также перевели Маленького Принца Антуана де Сент-Экзюпери на караимский язык.

Конечно на караимском языке всё ещё ведутся богослужения в Кенасах в Тракай либо в Вильнюсе где читаются молитвы. Но понимающих суть слов увы можно сосчитать на пальцах, так как молитвенный язык имеет его литургическое содержание, а не разговорную речь.

RČ: Ekde 2002 tradicie en junio aŭ julio okazas somera lernejo de la karaimaj lingvo kaj kulturo en Trakai. Al la lernejo venas karaimoj ne nur el Litovio, sed ankaŭ el aliaj landoj de Eŭropo, ĉefe el Pollando, Ukrainio, Rusio. Al la karaima lingvo oni dediĉas tre malmulte da atento kaj tempo. Manko de necesaj lerniloj, instrumetodoj kaj aliaj kialoj, kompleta manko de stimuloj, malebligis aperon de videblaj rezultoj en la afero de evoluigado kaj konservado de la karaima lingvo. Nun oni konsideras viva la trakajan dialekton, en kiu okazas lecionoj de la somera lernejo. Rimarkindas ke ekde la fino de la 1980-aj jaroj kaj komence de la 1990-aj jaroj provoj aranĝi dimanĉajn lernejojn aŭ indviduan instruadon kun parolantoj de la lingvo malsukcesis. Nun oni konas iom pli ol 20 parolantojn en Litovio, kiuj pli aŭ malpli bone konas la lingvon. Neniuj klopodoj okazas por konservi la lingvon La lingvo ne estas esplorata kaj ĝia statuso ne estas diskutata de la komunumo. Unu el la lastaj studoj pri la karaima lingvo estas lernolibro de la karaima “ Mien karajče ürianiam “, eldonita en 1996 kaj verkita de la forpasinta prezidanto de la litova karaima komunumo Mikolas Firkovičius. Antaŭnelonge “ La eta princo ” de Antoine de Saint-Exupery estis tradukita al la karaima [de]. Kompreneble en la karaima plu okazas diservoj en kenesoj [Ndlt: karaimaj preĝejoj] en Trakai aŭ en Vilno, kie oni legas preĝojn. Sed komprenantojn de la senco de la vortoj ve oni povas kalkuli per fingroj, ĉar la preĝa lingvo havas liturgian enhavon, ne ĉiutagan parolon.

RČ: Ekde 2002 tradicie en junio aŭ julio okazas somera lernejo de la karaimaj lingvo kaj kulturo en Trakai. Al la lernejo venas karaimoj ne nur el Litovio, sed ankaŭ el aliaj landoj de Eŭropo, ĉefe el Pollando, Ukrainio, Rusio. Al la karaima lingvo oni dediĉas tre malmulte da atento kaj tempo. Manko de necesaj lerniloj, instrumetodoj kaj aliaj kialoj, kompleta manko de stimuloj, malebligis aperon de videblaj rezultoj en la afero de evoluigado kaj konservado de la karaima lingvo.

Nun oni konsideras viva la trakajan dialekton, en kiu okazas lecionoj de la somera lernejo. Rimarkindas ke ekde la fino de la 1980-aj jaroj kaj komence de la 1990-aj jaroj provoj aranĝi dimanĉajn lernejojn aŭ indviduan instruadon kun parolantoj de la lingvo malsukcesis. Nun oni konas iom pli ol 20 parolantojn en Litovio, kiuj pli aŭ malpli bone konas la lingvon. Neniuj klopodoj okazas por konservi la lingvon La lingvo ne estas esplorata kaj ĝia statuso ne estas diskutata de la komunumo. Unu el la lastaj studoj pri la karaima lingvo estas lernolibro de la karaima “ Mien karajče ürianiam “, eldonita en 1996 kaj verkita de la forpasinta prezidanto de la litova karaima komunumo Mikolas Firkovičius. Antaŭnelonge “ La eta princo ” de Antoine de Saint-Exupery estis tradukita al la karaima [de].

Kompreneble en la karaima plu okazas diservoj en kenesoj [Ndlt: karaimaj preĝejoj] en Trakai aŭ en Vilno, kie oni legas preĝojn. Sed komprenantojn de la senco de la vortoj ve oni povas kalkuli per fingroj, ĉar la preĝa lingvo havas liturgian enhavon, ne ĉiutagan parolon.

Tamen okazas renaskiĝo de la intereso por la karaima inter certaj artistoj kaj esploristoj en Centra kaj Orienta Eŭropo. Ĉi-jare la pola [Ndlr: Bjalistoka ] kantistino kaj komponistino Karolina Cicha , kies verkaro omaĝas etnajn minoritatojn en Pollando [ Ndlr: ŝi kantis ankaŭ en Esperanto por multlingva projekto nomata “Wieloma językami” kiu signifas ‘multaj lingvoj’ ], eldonis virtualan albumon de tradiciaj kantoj en la karaima lingvo. Jen la tradicia karaima festena kanto:

FN: Kiel vi povus priskribi viajn spertojn kiel unu el lastaj denaskaj parolantoj de la karaima?

РЧ: Родился я в Паневежисе в караимской семье. С малых лет слышал родную речь не только дома, но и во время посещений караимами из местной общины нашей семьи, или приезжающих из др. городов Литвы родственников или земляков. Так как все они были старше меня или пожилого возраста, то все владели родным языком. По свидетельству и рассказу моей же матери, когда меня отдали в детский сад, то воспитатель спросила у моей мамы – а ребёнок он у вас не литовец? он разговаривал на непонятном нам языке. Ответ матери был – да он не литовец, он – караим. До конца 90-х лично ещё мог разговаривать на родном со старшими родственниками и соплеменниками. Сейчас почти такой возможности почти не имею. Факт личного интереса тюркскими языками и вместе с тем родным – не даёт в сознании предать забвению тувгъан тиль (родной язык).  в настоящее время начиная с лета 2020 г. по инициативе активистов веду он-лайн уроки Тракайского диалекта на английском языке.

RČ: Mi naskiĝis en Panevėžys en karaima familio. Ekde infanaĝo mi aŭdis gepatran parolon ne nur hejme, sed ankaŭ dum vizitoj de lokaj karaimoj al nia familio, aŭ de parencoj kaj homoj devenantaj el nia urbo, kaj venintaj el aliaj urboj de Litovio. Ili ĉiuj estis pli aĝaj ol mi aŭ maljunaj, do ĉiuj parolis la gepatran lingvon. Laŭ rakontoj de mia patrino, kiam oni sendis min al infanvartejo, vartistino demandis mian patrinon: “Ĉu via bebo ne estas litovo? Li parolis lingvon nekonatan al ni”. Respondo de la patrino estis: “Jes, li estas ne litovo, li estas karaimo”. Ĝis la fino de la 1990-aj jaroj mi ankoraŭ havis eblecon persone interparoli kun pli aĝaj parencoj aŭ samgentanoj. Nun mi preskaŭ tute ne havas tian eblecon. Persona interesiĝo pri la tjurkaj lingvoj kaj kun ili pri la gepatra lingvo malebligas al mi forgesi тувгъан тиль (gepatran lingvon). Nuntempe ekde somero 2020 laŭ iniciato de aktivuloj mi faras interretajn lecionojn de la trakaja dialekto en la angla.

RČ: Mi naskiĝis en Panevėžys en karaima familio. Ekde infanaĝo mi aŭdis gepatran parolon ne nur hejme, sed ankaŭ dum vizitoj de lokaj karaimoj al nia familio, aŭ de parencoj kaj homoj devenantaj el nia urbo, kaj venintaj el aliaj urboj de Litovio. Ili ĉiuj estis pli aĝaj ol mi aŭ maljunaj, do ĉiuj parolis la gepatran lingvon. Laŭ rakontoj de mia patrino, kiam oni sendis min al infanvartejo, vartistino demandis mian patrinon: “Ĉu via bebo ne estas litovo? Li parolis lingvon nekonatan al ni”. Respondo de la patrino estis: “Jes, li estas ne litovo, li estas karaimo”.

Ĝis la fino de la 1990-aj jaroj mi ankoraŭ havis eblecon persone interparoli kun pli aĝaj parencoj aŭ samgentanoj. Nun mi preskaŭ tute ne havas tian eblecon. Persona interesiĝo pri la tjurkaj lingvoj kaj kun ili pri la gepatra lingvo malebligas al mi forgesi тувгъан тиль (gepatran lingvon). Nuntempe ekde somero 2020 laŭ iniciato de aktivuloj mi faras interretajn lecionojn de la trakaja dialekto en la angla.

FN: Kie oni povas trovi interretajn resursojn pri la karaima lingvo?

РЧ: На данный момент никаких цифровых платформ по караимскому языку как таковых не существует кроме как на странице общины польских караимов и на странице караимско-русского словаря .

РЧ: На данный момент никаких цифровых платформ по караимскому языку как таковых не существует кроме как на странице общины польских караимов и на странице караимско-русского словаря .

RČ: Nun ne ekzistas interretaj platformoj pri la karaima lingvo, escepte de la retejo de la komunumo de la polaj karaimoj kaj du retejoj de la karaima-rusa vortaro .

RČ: Nun ne ekzistas interretaj platformoj pri la karaima lingvo, escepte de la retejo de la komunumo de la polaj karaimoj kaj du retejoj de la karaima-rusa vortaro .

--------------------------------------------------------------------------------

La historio pri kiel latinamerikaj intelektuloj trovis konsolon en la komunisma Prago
[2020-11-27]
https://eo.globalvoices.org/2020/11/10014/

Gabriel García Márquez, Jorge Amado, Pablo Neruda estis ekzemplodonaj vizitintoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Brazila verkisto Jorge Amado kaj lia filo (kvara de maldekstre), ĉeĥa ĵurnalisto kaj dramaturgo Jan Drda (la unua maldekstre), en Dobříš, ĉeĥa kastelo , kiu servis kiel rezidejo por ĉeĥaj kaj internaciaj verkistoj, en 1950. Foto el la arĥivo de Paloma Amado, uzata kun permeso.

Antaŭ KOVIM-19 Prago estis vizitata ĉiutage de milionoj da turistoj, serĉantaj ĉipan bieron kaj impresan arkitekturon . En la 1950-aj jaroj la ĉefurbo de la tiama Ĉeĥoslovakio altiradis vere malsaman amason da vojaĝantoj: maldekstrajn intelektulojn de la tuta mondo, dezirantajn vidi kio estas la vivo ĉe socialismo.

Multaj el tiuj politikaj turistoj venis el Latinameriko kaj inkluzivis literaturajn gigantojn kiel Jorge Amado and Gabriel García Márquez . Por longe forgesita, tiu ĉi historio estas nun poiomete remalkovrata kaj rekonsiderata en Ĉeĥio .

Dum la Malvarma milito daŭris, Okcidento kaj Sovetunio engaĝiĝis en intensaj propagandaj klopodoj por montri superecon de siaj politikaj kaj socio-ekonomiaj sistemoj, kutime celante homojn en Azio, Afriko, Mezoriento kaj Latinameriko. Kaj ambaŭ flankoj konsideris arton kiel unu el la efikaj manieroj sendi tiun ĉi mesaĝon.

En Sovetunio, la Tutlanda Societo de Kulturaj Ligoj kun Eksterlando aŭ VOKS, laŭ sia mallongigo en la rusa, havis taskon inviti publikajn intelektulojn kaj verkistojn el la tuta mondo ne nur al Sovetunio, sed ankaŭ al aliaj socialismaj landoj kaj kuraĝigi ilin verki pri ili.

Ĉeĥoslovakio, nacio aliĝinta al la Orienta Bloko en 1948 post kiam ĝia komunista partio aranĝis ŝtatrenverson [en], estis unu el la celitaj lokoj. Krom J orge Amado kaj Gabriel García Márquez, la lando akceptis verkistojn el Argentino (Raúl González Tuñón), Brazilo (Graciliano Ramos), Ĉilio (Ricardo Latcham, Pablo Neruda ), Kubo ( Nicolás Guillén ), kaj Meksiko (Efraín Huerta, Luis Suárez). Iuj vojaĝis solaj, aliaj kadre de delegacioj.

Tiel Prago iĝis kultura maldekstra renkontiĝejo tiutempe, kolektante komencantajn kaj maturajn maldekstrajn verkistojn, kiel la turka Nazım Hikmet kaj la sovetia Ilja Ehrenburg .

Pablo Neruda fakte eble eĉ prenis sian plumnomon de la ĉeĥa verkisto de la 19-a jarcento, poeto kaj ĵurnalisto Jan Neruda (la ĉilia poeto naskiĝis kiel Ricardo Eliécer Neftalí Reyes Basoalto). Li neniam agnoskis tion, sed fotoj de li promenanta laŭ strato de Neruda en Prago aŭ pozanta antaŭ restoracioj kaj bierejoj nomitaj “Neruda” donas firman bazon por tiuj spekulacioj.

Michal Zourek, foto uzata kun permeso.

Global Voices [Tutmondaj Voĉoj] interparolis kun Michal Zourek, ĉeĥa esploristo, fokusiĝinta sur la rilatoj inter Orienta Bloko kaj Latinameriko. Zourek, aperiginta en 2018 la libron “ Československo očima latinskoamerických intelektuálů 1947-1959 ” (“Ĉeĥoslovakio per la okuloj de latinamerikaj intelektuloj de 1947 ĝis 1959″, eldonitan ankaŭ hispane), klarigas kio motivis tiujn intelektulojn akcepti tiajn invitojn:

V Latinské Americe existovala celá řada autoritářských režimů, které pod záminkou potlačit levicovou subverzi masivně potlačovaly lidská práva. Proto latinskoameričtí umělci sympatizující s komunistickou ideologií dostávali z východní Evropy jistou materiální a morální podporu. Pokud jde o svědectví z těchto cest, tak texty ze čtyřicátých a padesátých let jsou obecně plné entusiasmu. Je videt, že na intelektuály z rozvojových zemí musely některé aspekty udělat velký dojem. Zejména pak kultura. Zmínky o vysoké kvalitě divadelních představení, zázemí škol a knihoven, jakož i velká sečtělost obyvatel, se v textech často opakují.

V Latinské Americe existovala celá řada autoritářských režimů, které pod záminkou potlačit levicovou subverzi masivně potlačovaly lidská práva. Proto latinskoameričtí umělci sympatizující s komunistickou ideologií dostávali z východní Evropy jistou materiální a morální podporu. Pokud jde o svědectví z těchto cest, tak texty ze čtyřicátých a padesátých let jsou obecně plné entusiasmu. Je videt, že na intelektuály z rozvojových zemí musely některé aspekty udělat velký dojem. Zejména pak kultura. Zmínky o vysoké kvalitě divadelních představení, zázemí škol a knihoven, jakož i velká sečtělost obyvatel, se v textech často opakují.

Ekzistis serio da aŭtoritatismaj reĝimoj en Latinameriko, kiuj amase rompadis homajn rajtojn , reference al la neceso subpremi maldekstrajn subfosajn fortojn. Tio klarigas kial latinamerikaj artistoj favoraj al komunisma ideologio povis ricevi materialan kaj moralan subtenojn el Orienta Eŭropo. Rigardante la rememorojn pri iliaj vojaĝoj, la tekstojn verkitajn en la 1940-aj kaj 1950-aj, ni vidas ke ili kutime plenas je entuziasmo. Kompreneble certaj trajtoj [de socialismaj socioj] grave impresis tiujn intelektulojn, venintajn el evolulandoj , speciale la stato de la kultura sfero en Orienta Eŭropo. Estas multaj mencioj pri la alta kvalito de teatraj dramoj, lerneja infrastrukturo kaj publikaj librejoj, kaj la alta nivelo de popola edukado.

Ekzistis serio da aŭtoritatismaj reĝimoj en Latinameriko, kiuj amase rompadis homajn rajtojn , reference al la neceso subpremi maldekstrajn subfosajn fortojn. Tio klarigas kial latinamerikaj artistoj favoraj al komunisma ideologio povis ricevi materialan kaj moralan subtenojn el Orienta Eŭropo. Rigardante la rememorojn pri iliaj vojaĝoj, la tekstojn verkitajn en la 1940-aj kaj 1950-aj, ni vidas ke ili kutime plenas je entuziasmo. Kompreneble certaj trajtoj [de socialismaj socioj] grave impresis tiujn intelektulojn, venintajn el evolulandoj , speciale la stato de la kultura sfero en Orienta Eŭropo. Estas multaj mencioj pri la alta kvalito de teatraj dramoj, lerneja infrastrukturo kaj publikaj librejoj, kaj la alta nivelo de popola edukado.

Zourek klarigas kiel Prago kaj Moskvo iĝis sekura loko por tiuj intelektuloj, ebligante al ili kontakti kaj renkonti unu la alian. “Tio estis ne malofta afero, ke famaj intelektuloj el Latinameriko renkontiĝis unuafoje en Orienta Eŭropo” li diras. “En iliaj patrujoj tio ne eblis, ĉar la lokaj aŭtoritatismaj kaj kontraŭkomunismaj registaroj simple malebligus tion.”

Zourek diras ke Orienta Eŭropo ludis ŝlosilan rolon por la latinamerika literaturo — se ne la internacia komunista movado, eble la mirinda generacio de la verkistoj de la 1960-aj jaroj ne estus tiom influa, inkluzive en Okcidento. “La verkoj de engaĝitaj aŭtoroj venis en enorma eldonkvanto [en la ĉeĥa, pola aŭ rusa], oble pli abunde ol en iliaj denaskaj lingvoj kaj ĉio ĉi okazis danke al la Fera Kurteno ” diris li.

Busto de Pablo Neruda en la centro de Prago. Foto de Kenyh el Wikipedia , uzita surbaze de licenco CC BY-SA 3.0 .

Lando de abundo?

Vizitante Pragon aŭ aliajn lokojn en Ĉeĥoslovakio, maldekstraj intelektuloj, plejparte viroj, estis traktataj kiel VIP -oj: Ili povis gasti en luksaj hoteloj, iliaj elspezoj estis pagataj, ili havis aliron al dulingvaj ĉiĉeronoj, ricevis honorariojn pro siaj verkoj kaj iliaj verkoj estis tradukataj al la ĉeĥa aŭ slovaka .

Tiuj, kiuj ricevis verkistajn restadpermesojn, povis resti por longa tempo, speciale en la kastelo Dobříš , rezidejo de la Unio de Ĉeĥoslovakaj Verkistoj de la 1940-aj ĝis la 1990-aj. Iuj restis eĉ pli longe, ricevinte politikan azilon.

Kiel klarigas Zourek:

Byly jim placeny cestovní výdaje a během pečlivě naplánovaného programu jim byl prezentován značně idealizovaný obraz místního života. Hosté na oplátku po návratu šířili pozitivní dojmy prostřednictvím cestopisů, článků a přednášek. Fenomén “politického turismu” byl důležitou součástí sovětské propagandy. Jednalo se o dlouhodobě plánovanou strategii, jejíž počátky můžeme hledat záhy po říjnové revoluci. Důležitou úlohu v ní sehráli právě intelektuálové, které Sovětský svaz toužil získat na svou stranu a následně je využít v ideologické bitvě.

Byly jim placeny cestovní výdaje a během pečlivě naplánovaného programu jim byl prezentován značně idealizovaný obraz místního života. Hosté na oplátku po návratu šířili pozitivní dojmy prostřednictvím cestopisů, článků a přednášek. Fenomén “politického turismu” byl důležitou součástí sovětské propagandy. Jednalo se o dlouhodobě plánovanou strategii, jejíž počátky můžeme hledat záhy po říjnové revoluci. Důležitou úlohu v ní sehráli právě intelektuálové, které Sovětský svaz toužil získat na svou stranu a následně je využít v ideologické bitvě.

Iliaj vojaĝelspezoj estis pagitaj kaj dum iliaj zorgeme preparitaj vojaĝprogramoj ili povis vidi nur la plej idealajn partojn de la loka vivo. Responde al tio la eksterlandaj gastoj povis disvastigi siajn pozitivajn impresojn per vojaĝrakontoj, artikoloj kaj konferencoj. Tiu fenomeno de “politika turismo” estis ŝlosila komponanto de sovetia propagando, bone planita strategio kiu aperis tuj post la rusa revolucio en 1917. Ĉefa rolo estis destinita por intelektuloj, kiujn Sovetunio deziris havi ĉe sia flanko por poste uzi ilin en sia ideologia lukto kontraŭ Okcidento.

Iliaj vojaĝelspezoj estis pagitaj kaj dum iliaj zorgeme preparitaj vojaĝprogramoj ili povis vidi nur la plej idealajn partojn de la loka vivo. Responde al tio la eksterlandaj gastoj povis disvastigi siajn pozitivajn impresojn per vojaĝrakontoj, artikoloj kaj konferencoj. Tiu fenomeno de “politika turismo” estis ŝlosila komponanto de sovetia propagando, bone planita strategio kiu aperis tuj post la rusa revolucio en 1917. Ĉefa rolo estis destinita por intelektuloj, kiujn Sovetunio deziris havi ĉe sia flanko por poste uzi ilin en sia ideologia lukto kontraŭ Okcidento.

Jorge Amado (maldekstre) kaj Nicolás Guillén (dekstre) survoje al Ĉinio, ĉe fervoja stacio en USSR. Januaro 1952. Foto el la arĥivo de Paloma Amado, uzata kun permeso.

Interesa escepto en tiu idealigita perceptado kaj priskribado estis Gabriel García Márquez, kolombia laŭreato de la Nobel-premio pri literaturo , vizitinta Orientan Germanion, Ĉeĥoslovakion, Pollandon, Hungarion kaj USSR en 1955 kaj 1957. Li faris tion parte memstare kaj ricevinte oficialan inviton, li trovis eblecon eviti la oficialan programon por esplori ĉion memstare. Li prezentis oble pli nuancoplenan priskribon en sia libro “ De viaje por Europa del Este ” [es] (Vojaĝo tra Orienta Eŭropo).

La unua ĉapitro de la libro priskribas Orientan Germanion per malflataj vortoj kiel ekzemple en tiu ĉi sceno, kiam Márquez eniris restoracion por matenmanĝo: “Tio kion homoj havis por matenmanĝo, povus esti ekvivalento de kompleta plado en la resto de [Okcidenta] Eŭropo kaj povus esti oble pli ĉipa. Sed tiuj homoj aspektis detruitaj kaj amaraj kaj manĝis enormajn porciojn de viando kaj frititaj ovoj sen iu ajn ĝojo.” En alia ĉapitro pri Moskvo, li skribas pri la tabuita temo de la kulto de personeco de Stalin, citante sian rusan ĉiĉeronon, kiu diris: “Se Stalin plu vivus [li mortis en 1953], ni havus la Trian mondmiliton. Stalin estis la plej sangavida, la plej malica kaj plej memama figuro en la rusa historio.”

Gabriel García Márquez (la unua de maldekstre) sur la Ruĝa placo en Moskvo en aŭgusto 1957. Foto el la arĥivo de Michal Zourek, uzata kun permeso.

Por ĉeĥoj, remalkovrita heredaĵo

En Ĉeĥoslovakio komunismo finiĝis en la aŭtuno de 1989 kaj en la sukcedintaj ŝtatoj Slovakio kaj Ĉeĥio la socialisma pasinteco kutime estas konsiderata kiel morna periodo de rompo de homaj rajtoj, vojaĝlimigoj kaj trudita obeado al Moskvo.

Tia vidpunkto kolorigas aliron de ĉeĥaj kaj slovakaj historiistoj al la maldekstraj intelektuloj, vizitintaj ilian landon dum tiu tempo. Kiel rimarkigas Zourek, studinta en Ĉeĥio kaj Argentino:

Během mých univerzitních studií jsem sice zaslechl zmínky, že v Československu pobýval Pablo Neruda či Jorge Amado, ale neměl jsem představu, že se jednalo o fenomén tak výrazný. Jinými slovy, že intenzivní kontakty mezi oběma regiony existovaly již před kubánskou revolucí. Roli zde možná hraje určitý despekt k těmto autorům. Mnozí na ně nahlížejí jako na idealisty či užitečné idioty, kteří svou návštěvou vyjádřili sounáležitost s režimem, který se neštítil násilí a perzekucí. Celá problematika je ale mnohem komplexnější.

Během mých univerzitních studií jsem sice zaslechl zmínky, že v Československu pobýval Pablo Neruda či Jorge Amado, ale neměl jsem představu, že se jednalo o fenomén tak výrazný. Jinými slovy, že intenzivní kontakty mezi oběma regiony existovaly již před kubánskou revolucí. Roli zde možná hraje určitý despekt k těmto autorům. Mnozí na ně nahlížejí jako na idealisty či užitečné idioty, kteří svou návštěvou vyjádřili sounáležitost s režimem, který se neštítil násilí a perzekucí. Celá problematika je ale mnohem komplexnější.

Dum mia studado en universitato mi aŭdis kelkajn menciojn pri Pablo Neruda kaj Jorge Amado, kiuj pasigis tempon en Ĉeĥoslovakio, sed mi ne imagis ke tio estis tiom profunda fenomeno, ke ambaŭ regionoj havis tiajn kontaktojn eĉ antaŭ la Kuba revolucio [1959]. Tio okazis eble pro la malestimo, kun kiu tiuj aŭtoroj estas nun traktataj [en Ĉeĥio kaj Slovakio]: multaj konsideras ilin idealistoj aŭ utilaj idiotoj, kiuj per siaj vizitoj subtenis reĝimojn engaĝitajn je perforto kaj persekutado. La problemo estas kompreneble oble pli komplika ol tio.

Dum mia studado en universitato mi aŭdis kelkajn menciojn pri Pablo Neruda kaj Jorge Amado, kiuj pasigis tempon en Ĉeĥoslovakio, sed mi ne imagis ke tio estis tiom profunda fenomeno, ke ambaŭ regionoj havis tiajn kontaktojn eĉ antaŭ la Kuba revolucio [1959]. Tio okazis eble pro la malestimo, kun kiu tiuj aŭtoroj estas nun traktataj [en Ĉeĥio kaj Slovakio]: multaj konsideras ilin idealistoj aŭ utilaj idiotoj, kiuj per siaj vizitoj subtenis reĝimojn engaĝitajn je perforto kaj persekutado. La problemo estas kompreneble oble pli komplika ol tio.

Dum tiuj aŭtoroj delonge estas omaĝataj en siaj patrujoj en Latinameriko, ilia heredaĵo estas nur nun reaperanta en la ĉeĥa historia diskurso. Vojaĝnoticoj de Marquez estis tradukitaj al la ĉeĥa unuan fojon en 2018 [sub la titolo] “ Devadesát dnů za železnou oponou ” [Naŭdek Tagoj Malantaŭ la Fera Kurteno], dum la aliaj restas grandparte nekonataj.

Zourek kundividas sian personan sperton por klarigi, kial la procezo de retaksado estas tiom defia:

Krátce po střední škole jsem navštívil Chile, kde univerzita byla plná sovětských vlajek, portrétů Lenina, v knihkupectví se prodávala díla Marxe a Engelse. Myslel jsem si, že ta ideologie je mrtvá, nechápal jsem, jak někdo může obdivovat zločinnou ideologii, která omezovala svobodu slova, bránila lidem studovat, realizovat sny. Tento antagonistický postoj obou regionů ke komunismu je primárně dán zcela odlišnou historickou zkušeností. Proto se domnívám, že při hodnocení komunismu je třeba se oprostit od rodinné anamnézy, která mnohdy brání vidět tento transnacionální fenomén v jeho mnohobarevnosti. Tento přístup mi bohužel stále u mnoha českých historiků chybí. Myslím, že není náhodné, že politika komunistického Československa ve třetím světě se těší většímu zájmu v zahraničí nežli mezi českými badateli. Teprve v posledních letech se to začíná měnit a myslím, že to do určité míry souvisí s postupným vystřízlivěním české společnosti z antikomunismu. Věřím, že v následujících letech vznikne řada prací, které poukážou na to, že komunistické Československo dělalo v rozvojovém světe obdivuhodné věci, na které se nepodařilo po roce 1989 úspěšně navázat. Například na poli kultury.

Krátce po střední škole jsem navštívil Chile, kde univerzita byla plná sovětských vlajek, portrétů Lenina, v knihkupectví se prodávala díla Marxe a Engelse. Myslel jsem si, že ta ideologie je mrtvá, nechápal jsem, jak někdo může obdivovat zločinnou ideologii, která omezovala svobodu slova, bránila lidem studovat, realizovat sny. Tento antagonistický postoj obou regionů ke komunismu je primárně dán zcela odlišnou historickou zkušeností. Proto se domnívám, že při hodnocení komunismu je třeba se oprostit od rodinné anamnézy, která mnohdy brání vidět tento transnacionální fenomén v jeho mnohobarevnosti. Tento přístup mi bohužel stále u mnoha českých historiků chybí. Myslím, že není náhodné, že politika komunistického Československa ve třetím světě se těší většímu zájmu v zahraničí nežli mezi českými badateli. Teprve v posledních letech se to začíná měnit a myslím, že to do určité míry souvisí s postupným vystřízlivěním české společnosti z antikomunismu. Věřím, že v následujících letech vznikne řada prací, které poukážou na to, že komunistické Československo dělalo v rozvojovém světe obdivuhodné věci, na které se nepodařilo po roce 1989 úspěšně navázat. Například na poli kultury.

Baldaŭ post fini mezlernejon mi vizitis Ĉilion, kie la universitato estis plena je sovetiaj flagoj, portretoj de Lenin, kie librovendejoj proponis la verkojn de Marks kaj Engels . Mi pensis ke ideologio estas jam morta kaj ne povis kompreni kiel iu ajn povas admiri kriman ideologion, kiu limigis esprimliberecon, malebligis al homoj studentiĝi, realigi siajn revojn. Tiu antagonisma pozicio de la du regionoj rilate komunismon ekzistas ĉefe danke al vere malsama historia sperto. Pro tio mi opinias ke ni devas taksi komunismon, ni devas separi nin mem de niaj familiaj sperto kaj historio, kiuj ofte malebligas al ni vidi la transnacian fenomenon en ĝia plena diverseco. Malfeliĉe malasociiĝo ankoraŭ ne okazas al multaj ĉeĥaj historiistoj. Mi pensas ke ne estas surprize, ke homoj en la evolulandoj estas pli interesitaj pri la politiko de la komunisma Ĉeĥoslovakio ol pri siaj samtempuloj en Ĉeĥio. Tio komencas ŝanĝiĝi iom en la lastaj jaroj kaj mi opinias ke tio okazas danke al la laŭgrada retaksado de la komunisma periodo fare de la ĉeĥa socio. Mi kredas ke en la venontaj jaroj ni vidos pliajn seriojn da verkoj, montrantaj ke la komunisma Ĉeĥoslovakio faris rimarkindajn aferojn en la evoluonta mondo, kiuj estis plejparte forlasitaj post 1989, ekzemple en la kultura sfero.

Baldaŭ post fini mezlernejon mi vizitis Ĉilion, kie la universitato estis plena je sovetiaj flagoj, portretoj de Lenin, kie librovendejoj proponis la verkojn de Marks kaj Engels . Mi pensis ke ideologio estas jam morta kaj ne povis kompreni kiel iu ajn povas admiri kriman ideologion, kiu limigis esprimliberecon, malebligis al homoj studentiĝi, realigi siajn revojn. Tiu antagonisma pozicio de la du regionoj rilate komunismon ekzistas ĉefe danke al vere malsama historia sperto. Pro tio mi opinias ke ni devas taksi komunismon, ni devas separi nin mem de niaj familiaj sperto kaj historio, kiuj ofte malebligas al ni vidi la transnacian fenomenon en ĝia plena diverseco.

Malfeliĉe malasociiĝo ankoraŭ ne okazas al multaj ĉeĥaj historiistoj. Mi pensas ke ne estas surprize, ke homoj en la evolulandoj estas pli interesitaj pri la politiko de la komunisma Ĉeĥoslovakio ol pri siaj samtempuloj en Ĉeĥio. Tio komencas ŝanĝiĝi iom en la lastaj jaroj kaj mi opinias ke tio okazas danke al la laŭgrada retaksado de la komunisma periodo fare de la ĉeĥa socio. Mi kredas ke en la venontaj jaroj ni vidos pliajn seriojn da verkoj, montrantaj ke la komunisma Ĉeĥoslovakio faris rimarkindajn aferojn en la evoluonta mondo, kiuj estis plejparte forlasitaj post 1989, ekzemple en la kultura sfero.

--------------------------------------------------------------------------------

Protesta arto en la stratoj de Tripolo: intervjuo kun la libana artistino Batool Jacob
[2020-11-29]
https://eo.globalvoices.org/2020/11/9324/

Pentri dum la kontraŭregistaraj protestoj en Libano

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Batool Jacob. Foto de ŝia konto en Instagram , uzata kun permeso.

[Ndlt: Tiu ĉi artikolo estis originale publikigita en majo 2020]

Ekde la komenco de la manifestacioj kontraŭ la registaro de Libano , la 17-a de oktobro 2019, arto evoluis kiel formo de protesto. Strata arto [eo] etendiĝis trans la muroj unisone kun la voĉoj en la stratoj de diversaj libanaj urboj. Tio estis la kazo de Batool Jacob , kiu kune kun grupo de artistoj el Tripolo komencis fari urbajn artaĵojn kaj daŭre desegnas en sia hejmo, dum la lando komencas la fazojn de eliro de hejmizoliĝo.

Pasintoktobre, kiam la libana registaro volis efektivigi imposton pri la servo de alvokoj de vacapo kaj aliaj sociaj retejoj, miloj da libananoj eliris siajn domojn por protesti en diversaj urboj. Laŭ ili, tiu agado trafus misproporcie la malriĉan plimulton. Kvankam la registaro finfine retiris tiun projekton, la protestoj daŭris, denuncante la politikan korupton kaj la sektan sistemon kiu starigas la fiksajn kvotojn de seĝoj por ĉiu religio de la lando, la konsekvencojn de la ekonomia krizo, same kiel la defendon de la rajtoj de virinoj kaj la solidarecon kun aliaj popoloj kiel la sirianoj. La registaro falis la 29-an de oktobro, sed kiam nova registaro formiĝis en januaro 2020, okazis novaj protestoj . Ekde la komenco de la protestoj, la registaro arestis pli ol 450 personojn , el kiuj multaj deklaris, ke ili estis torturitaj.

Pro ŝlosila rolo en la protestoj, la urbo Tripolo kaj ĝia norda zono , plejparte islamana, estis reprezentita en la amaskomunikilaro, kio antaŭe mankis. Cetere, tio helpis forviŝi la stereotipojn pri malriĉeco kaj ekreliefigi ĝiajn artistojn, proparolantojn, gejunulojn kaj la unuecon de ĝia popolo. En tiu ĉi kunteksto estis farita la intervjuo kun Batool Jacob, aŭtodidakta artisto. La intervjuo estis prilaborita pro ĝia longeco.

Marta Closa Valero: Multaj verkoj de libanaj artistoj estas troveblaj en la sociaj retejoj ligitaj al la protestoj, kiel la arta spaco “ Art of change ” [Arto de la Ŝanĝo] en Bejruto. Ankaŭ en Tripolo vi komencis tiun specon de protesta arto. Kiel naskiĝis tiu movado?

Batool Jacob: El street art es una técnica nueva para mi, el primer trabajo fue en enero juntamente con mis amigos Ghiath Al Robih, artista palestino sirio residente en Trípoli, y Nagham Abboud, también artista tripolensa. Es interesante ya que es la primera vez en la ciudad que un grupo de artista se juntan con el mismo objetivo, mostrar la revolución y luchar por la libertad de expresión, antes cada área de la ciudad hacia sus exposiciones pero no había unidad.

Batool Jacob: El street art es una técnica nueva para mi, el primer trabajo fue en enero juntamente con mis amigos Ghiath Al Robih, artista palestino sirio residente en Trípoli, y Nagham Abboud, también artista tripolensa. Es interesante ya que es la primera vez en la ciudad que un grupo de artista se juntan con el mismo objetivo, mostrar la revolución y luchar por la libertad de expresión, antes cada área de la ciudad hacia sus exposiciones pero no había unidad.

Batool Jacob : Strata arto estas nova tekniko por mi, la unuan verkon mi faris en januaro kun miaj amikoj Ghiath Al Robih, palestino-siria artisto loĝanta en Tripolo, kaj Nagham Abboud, ankaŭ tripola artisto. Estas interese ĉar tio estas la unua fojo en la urbo kiam artistoj grupiĝas kun la sama celo, montri la revolucion kaj lukti por parollibereco. Antaŭe, ĉiu kvartalo faris ekspoziciojn, sed ne ekzistis unueco.

Batool Jacob : Strata arto estas nova tekniko por mi, la unuan verkon mi faris en januaro kun miaj amikoj Ghiath Al Robih, palestino-siria artisto loĝanta en Tripolo, kaj Nagham Abboud, ankaŭ tripola artisto. Estas interese ĉar tio estas la unua fojo en la urbo kiam artistoj grupiĝas kun la sama celo, montri la revolucion kaj lukti por parollibereco. Antaŭe, ĉiu kvartalo faris ekspoziciojn, sed ne ekzistis unueco.

“La falo de la liro”, de Batool Jacob, Ghiath Al Robih kaj Nagham Abboud. Foto de Joao Sousa, uzata kun permeso.

MCV: Kio instigis vin fari la unuan verkon kune, kion vi celis montri?

BJ: La obra fue mayoritariamente idea de Giath, consistía en un dibujo 3D en el suelo de la plaza de la revolución en Trípoli. Representamos la libra libanesa cayendo al abismo. Es una forma simplificada de mostrar lo que estamos viviendo realmente, estamos perdiendo el valor de la moneda estatal sin que el gobierno haga nada para salvar la situación.

BJ: La obra fue mayoritariamente idea de Giath, consistía en un dibujo 3D en el suelo de la plaza de la revolución en Trípoli. Representamos la libra libanesa cayendo al abismo. Es una forma simplificada de mostrar lo que estamos viviendo realmente, estamos perdiendo el valor de la moneda estatal sin que el gobierno haga nada para salvar la situación.

Batool Jacob : La verko estis ĉefe la ideo de Giath, ĝi konsistis el tridimensia desegnaĵo surgrunde en la placo de la revolucio en Tripolo. Ni prezentis la libanan liron falantan en abismon. Tio estas simpligita formo por montri tion, kion ni spertas en la realo, ni perdas la valoron de la ŝtata monunuo sen tio, ke la registaro faru ion por korekti la situacion.

Batool Jacob : La verko estis ĉefe la ideo de Giath, ĝi konsistis el tridimensia desegnaĵo surgrunde en la placo de la revolucio en Tripolo. Ni prezentis la libanan liron falantan en abismon. Tio estas simpligita formo por montri tion, kion ni spertas en la realo, ni perdas la valoron de la ŝtata monunuo sen tio, ke la registaro faru ion por korekti la situacion.

Marta Closa Valero: Individue kaj kun la grupo, kiuj estas la ĉefaj temoj, kiujn vi volas transdoni pere de via verkaro?

BJ: Nuestro principal tópico es la revolución, mostrar como la gente está oprimida y las duras condiciones que vivimos, el gobierno libanés no nos proporciona los derechos básicos. Por este motivo, como artistas buscamos hacer algo que no se pueda menospreciar, que deja constancia de las demandas de las protestas y nos asegura de que nuestras voces son escuchadas. No queremos que nuestro derecho a expresarnos se pierda, tenemos la responsabilidad de hacer todo lo posible para expresar nuestro mensaje.

BJ: Nuestro principal tópico es la revolución, mostrar como la gente está oprimida y las duras condiciones que vivimos, el gobierno libanés no nos proporciona los derechos básicos. Por este motivo, como artistas buscamos hacer algo que no se pueda menospreciar, que deja constancia de las demandas de las protestas y nos asegura de que nuestras voces son escuchadas. No queremos que nuestro derecho a expresarnos se pierda, tenemos la responsabilidad de hacer todo lo posible para expresar nuestro mensaje.

Batool Jacob : Nia ĉefa temo estas la revolucio, ni montras kiel homoj estas subpremitaj kaj la severajn kondiĉojn, en kiuj ni vivas; la libana registaro ne donas al ni bazajn rajtojn. Tial, kiel artistoj, ni celas fari ion ne subtakseblan, kiu registras la postulojn de la protestoj kaj certigas nin, ke niaj voĉoj aŭdeblas. Ni ne volas ke nia rajto esprimi nin perdiĝu, ni havas la respondecon fari ĉion eblan por esprimi nian mesaĝon.

Batool Jacob : Nia ĉefa temo estas la revolucio, ni montras kiel homoj estas subpremitaj kaj la severajn kondiĉojn, en kiuj ni vivas; la libana registaro ne donas al ni bazajn rajtojn. Tial, kiel artistoj, ni celas fari ion ne subtakseblan, kiu registras la postulojn de la protestoj kaj certigas nin, ke niaj voĉoj aŭdeblas. Ni ne volas ke nia rajto esprimi nin perdiĝu, ni havas la respondecon fari ĉion eblan por esprimi nian mesaĝon.

Foto uzata kun permeso de @pixmotion en la konto Instagram de Jacob.

Marta Closa Valero: Konsiderante, ke la strato estas vireca spaco, ĉu vi sentis, ke por virino estas pli malfacile fari stratartajn verkojn?

BJ: Ser mujer y querer hacer street art o cualquier otra disciplina artística que implique su realización en la calle es más difícil como mujer. Dentro de la sociedad libanesa hay múltiples mentalidades y hay opresión hacía las mujeres. La sociedad piensa a las mujeres solo en casa, cocinando y cuidando de los hijos, de esta forma nuestras opciones disminuyen considerablemente. Es esta mentalidad la que no acepta a una mujer en la calle dibujando o realizando otra disciplina artística como la danza. Como mujer se te permite hacer las obras en tu casa y después llevarlas a una galería, ya que no conlleva consecuencias negativas debido a que no hay una exposición pública. Cuando se traduce en desarrollar arte urbano, sí que hay una exposición pública y por lo tanto puedes experimentar situaciones negativas, ojos observándote lascivamente, intimidación y mala opinión acerca de ti. Eso lleva a muchas mujeres a no querer dar el salto al arte urbano. A pesar de estos aspectos, me gustaría dar coraje a todas las mujeres libanesas para salir a las calles y llevar en ellas sus habilidades.

BJ: Ser mujer y querer hacer street art o cualquier otra disciplina artística que implique su realización en la calle es más difícil como mujer. Dentro de la sociedad libanesa hay múltiples mentalidades y hay opresión hacía las mujeres. La sociedad piensa a las mujeres solo en casa, cocinando y cuidando de los hijos, de esta forma nuestras opciones disminuyen considerablemente. Es esta mentalidad la que no acepta a una mujer en la calle dibujando o realizando otra disciplina artística como la danza. Como mujer se te permite hacer las obras en tu casa y después llevarlas a una galería, ya que no conlleva consecuencias negativas debido a que no hay una exposición pública. Cuando se traduce en desarrollar arte urbano, sí que hay una exposición pública y por lo tanto puedes experimentar situaciones negativas, ojos observándote lascivamente, intimidación y mala opinión acerca de ti. Eso lleva a muchas mujeres a no querer dar el salto al arte urbano. A pesar de estos aspectos, me gustaría dar coraje a todas las mujeres libanesas para salir a las calles y llevar en ellas sus habilidades.

Batool Jacob : Esti virino kaj voli fari stratan arton aŭ iun ajn alian artan disciplinon, kiu implicas surstratan realigon, estas pli malfacile por virino. En la libana socio ekzistas multaj pensmanieroj kaj subpremo de virinoj. La socio pensas pri virinoj nur restantaj hejme, kuirantaj kaj prizorgantaj infanojn, tiamaniere niaj ebloj malpliiĝas konsiderinde. Ĉi tiu pensmaniero ne akceptas virinon surstrate desegni aŭ fari alian artan disciplinon kiel dancon. Kiel virino, vi rajtas fari la verkojn hejme kaj poste konduki ilin al galerio, ĉar tio ne havas negativajn konsekvencojn, ĉar tio ne estas publika ekspozicio. Kiam ĝi tradukiĝas al disvolvado de urba arto, ekzistas ja publika ekspozicio kaj tial oni povas sperti negativajn situaciojn, okulojn rigardantajn al oni, timigon kaj malaltan opinion pri oni. Tio igas multajn virinojn ne voli salti en urban arton. Malgraŭ ĉi tiuj aspektoj, mi ŝatus kuraĝigi ĉiujn libanajn virinojn iri eksteren kaj kunporti siajn kapablojn.

Batool Jacob : Esti virino kaj voli fari stratan arton aŭ iun ajn alian artan disciplinon, kiu implicas surstratan realigon, estas pli malfacile por virino. En la libana socio ekzistas multaj pensmanieroj kaj subpremo de virinoj. La socio pensas pri virinoj nur restantaj hejme, kuirantaj kaj prizorgantaj infanojn, tiamaniere niaj ebloj malpliiĝas konsiderinde. Ĉi tiu pensmaniero ne akceptas virinon surstrate desegni aŭ fari alian artan disciplinon kiel dancon. Kiel virino, vi rajtas fari la verkojn hejme kaj poste konduki ilin al galerio, ĉar tio ne havas negativajn konsekvencojn, ĉar tio ne estas publika ekspozicio. Kiam ĝi tradukiĝas al disvolvado de urba arto, ekzistas ja publika ekspozicio kaj tial oni povas sperti negativajn situaciojn, okulojn rigardantajn al oni, timigon kaj malaltan opinion pri oni. Tio igas multajn virinojn ne voli salti en urban arton. Malgraŭ ĉi tiuj aspektoj, mi ŝatus kuraĝigi ĉiujn libanajn virinojn iri eksteren kaj kunporti siajn kapablojn.

Foto de ŝia konto en Instagram , uzata kun permeso.

Marta Closa Valero: Dum ĉi tiuj lastaj semajnoj ni vidis denove protestojn en Tripolo. Kio estis la kialo por la protestoj kaj kia estas via pozicio kiel artista aktivulo?

BJ: Las últimas protestas han surgido a raíz del rápido crecimiento del costo de vida, los precios de productos básicos han aumentado mucho. La gente ya no tiene nada más que perder, así que están proyectando su rabia hacia los bancos, ya que estos están en la cúspide de las instituciones que roban a los ciudadanos. Personalmente no pienso que está reacción sea favorable para recuperar nuestro dinero, creo en la unión de toda la población libanesa para hacer presión al gobierno y aturar este caos.

BJ: Las últimas protestas han surgido a raíz del rápido crecimiento del costo de vida, los precios de productos básicos han aumentado mucho. La gente ya no tiene nada más que perder, así que están proyectando su rabia hacia los bancos, ya que estos están en la cúspide de las instituciones que roban a los ciudadanos. Personalmente no pienso que está reacción sea favorable para recuperar nuestro dinero, creo en la unión de toda la población libanesa para hacer presión al gobierno y aturar este caos.

Batool Jacob : La plej novaj protestoj aperis post la rapida kresko de la vivkosto, varprezoj multe altiĝis. Homoj ne plu havas ion por perdi, do ili direktigas sian koleron kontraŭ la bankoj, ĉar ili estas ĉe la supro de la institucioj, kiuj rabas civitanojn. Persone mi ne pensas, ke ĉi tiu reago helpas en la rekuperado de nia mono; mi kredas je la unuiĝo de la tuta libana loĝantaro por premi la registaron kaj ĉesigi ĉi tiun kaoson.

Batool Jacob : La plej novaj protestoj aperis post la rapida kresko de la vivkosto, varprezoj multe altiĝis. Homoj ne plu havas ion por perdi, do ili direktigas sian koleron kontraŭ la bankoj, ĉar ili estas ĉe la supro de la institucioj, kiuj rabas civitanojn. Persone mi ne pensas, ke ĉi tiu reago helpas en la rekuperado de nia mono; mi kredas je la unuiĝo de la tuta libana loĝantaro por premi la registaron kaj ĉesigi ĉi tiun kaoson.

Foto uzata kun permeso de @ahmed_photo86 , montrita en la konto Instagram de Jacob.

Marta Closa Valero: Rigardante la nunan situacion en Libano, kia estas via pozicio rilate al la estonteco?

BJ: La situación actual no me hace tener buenas vibraciones para el futuro, quiero tener esperanza pero la realidad nos muestra que la situación va a peor. El surgimiento del COVID-19 y la falta de conciencia de la gente en tomar medidas de prevención pueden empeorar aún más la situación. A pesar de esto, deseo para el Líbano su libertad y estabilidad, con mi arte continuaré haciendo lo posible para ayudar a concienciar y transmitir los mensajes de nuestras protestas.

BJ: La situación actual no me hace tener buenas vibraciones para el futuro, quiero tener esperanza pero la realidad nos muestra que la situación va a peor. El surgimiento del COVID-19 y la falta de conciencia de la gente en tomar medidas de prevención pueden empeorar aún más la situación. A pesar de esto, deseo para el Líbano su libertad y estabilidad, con mi arte continuaré haciendo lo posible para ayudar a concienciar y transmitir los mensajes de nuestras protestas.

Batool Jacob : La nuna situacio ne igas min havi bonajn sentojn pri la estonteco. Mi volas havi esperon, sed la realeco montras al ni, ke la situacio plimalboniĝas. La apero de KOVIM-19 kaj la manko de konscio de homoj pri preventaj rimedoj povas plimalbonigi la situacion. Malgraŭ tio, mi deziras al Libano liberecon kaj stabilecon. Per mia arto mi daŭre faros ĉion eblan por konsciigi kaj transdoni la mesaĝojn de niaj protestoj.

Batool Jacob : La nuna situacio ne igas min havi bonajn sentojn pri la estonteco. Mi volas havi esperon, sed la realeco montras al ni, ke la situacio plimalboniĝas. La apero de KOVIM-19 kaj la manko de konscio de homoj pri preventaj rimedoj povas plimalbonigi la situacion. Malgraŭ tio, mi deziras al Libano liberecon kaj stabilecon. Per mia arto mi daŭre faros ĉion eblan por konsciigi kaj transdoni la mesaĝojn de niaj protestoj.

--------------------------------------------------------------------------------

Altamira: la Amazonia urbo, suferanta pro arbaraj incendioj, prizona perforto kaj kontraŭindiĝenaj minacoj
[2020-11-29]
https://eo.globalvoices.org/2020/11/9131/

Ĉampiona urbo en senarbarigo estas ankaŭ unu el la plej perfortaj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

La urbo Altamira, en la norda regiono de Brazilo, troviĝas en la koro de la Amazonio. Bildo: Pablo Albarenga/Mídia Ninja, CC BY-NC-SA 2.0

Altamira , urbo en la koro de brazila Amazona arbaro , estas la plej granda en la lando [pt] laŭ areo kaj la tria plej granda [pt] en la mondo. Ĝi estas pli vasta ol Portugalio , Svislando aŭ Islando , malgraŭ loĝantaro je nur 114 000. En 2019 Altamira aperis en ĉeftitoloj de la internacia gazetaro sekve de raportaĵoj pri arbaraj incendioj: ĝi okupis la duan lokon [en] inter urboj de Brazilo laŭ la nombro de punktoj de arbara brulego en 2019. Sed tio estas ne la sola defio, alfrontata de tiu ĉi urbo.

En la lastaj jaroj Altamira vidis eksalton en minacoj al indiĝenaj teritorioj kaj en prizona kaj urba perfortoj. La 29-an de julio, 58 homoj estis buĉitaj [pt] en malliberejo sekve de interna disputo inter malliberuloj; 16 homoj estis senkapigitaj. Multaj el ili ankoraŭ atendis juĝon. Aliaj kvar malliberuloj estis murditaj ene de ŝtata aŭto, kiu estis translokanta ilin al alia instalaĵo post la masakro. Tio estis la dua plej granda amasbuĉado en la historio de brazilaj malliberejoj, post la masakro en Carandiru en 1992 [pt], kiam 111 homoj estis murditaj.

En la komenco de septembro Global Voices parolis kun patro Romildo, sacerdoto , respondeca pri la filio de Catholic Prison Pastoral [Katolika Prizona Pastra Prizorgado] en Altamira. Li diris, ke pluraj familioj ankoraŭ atendas identigon de eble murditaj parencoj.

La loĝantaro de malliberejoj en Altamira, li diris, duobliĝis en lastaj jaroj. Dum antaŭe tiaj disputoj estis limigitaj al lokaj bandoj, nun en la urbo estas novaj kaj pli grandaj ludantoj, tiaj kiel Comando Vermelho [pt: Ruĝa komando), la ĉefa krima grupo el Rio-de-Ĵanejro, kaj PCC [pt: Unua komando de la ĉefurbo] el San-Paŭlo, la plej granda krima organizaĵo en Brazilo. Li diras:

Altamira virou um cenário de guerra. Todos os finais de semana nos deparamos com assassinatos, com furtos. A cidade foi ficando desordenada. Em detrimento a isso, percebemos que a população carcerária foi inchando. Tínhamos um presídio que não comportava o número de presos e foi aumentando.

Altamira virou um cenário de guerra. Todos os finais de semana nos deparamos com assassinatos, com furtos. A cidade foi ficando desordenada. Em detrimento a isso, percebemos que a população carcerária foi inchando. Tínhamos um presídio que não comportava o número de presos e foi aumentando.

Altamira fariĝis scenejo de milito. Ĉiun semajnfinon ni renkontas murdojn, ŝtelojn. La urbo estas en malorda situacio. Krome, ni komprenis, ke la mallibereja loĝantaro kreskis. Nia malliberejo jam havis tro grandan nombron de kaptitoj kaj malgraŭ tio la nombro de kaptitoj kreskis.

Altamira fariĝis scenejo de milito. Ĉiun semajnfinon ni renkontas murdojn, ŝtelojn. La urbo estas en malorda situacio. Krome, ni komprenis, ke la mallibereja loĝantaro kreskis. Nia malliberejo jam havis tro grandan nombron de kaptitoj kaj malgraŭ tio la nombro de kaptitoj kreskis.

Romildo naskiĝis 46 kilometrojn for de Altamira kaj transloĝiĝis al la urbo adoleskaĝe por studi. Nun li laboras en agroekologia [Ndlt: en klara kontrasto kun la konvencia agrikulturo, en agroekologio oni produktas manĝaĵon laŭ vere daŭrigebla maniero: loke produktita sen difekti la naturan medion kaj kun respekto al la rajtoj, scioj kaj bezonoj de la homoj, kiuj produktas ĝin ] komunumo kaj regule frekventas la urban malliberejon. Kiel diras multaj homoj en Altamira, multaj el la nunaj problemoj radikas en la konstruo de la akvobaraĵo Belo Monte [en], hidroelektrejo kiu kostis 7,3 miliardojn da USD, solene lanĉita en 2016 ĉe la rivero Ŝinguo .

La esploroj por konstrui akvobaraĵon en la regiono datas de la 1970-aj, sed nur en 2011, dum la regado de la maldekstra Partio de la Laboristoj , komenciĝis la konstruado. La registaro motivis la kreadon de la akvobaraĵo kiel rimedon por certigi energian sekurecon de Brazilo kadre de kreskanta postulado de elektro en la lando.

Romildo rememoras:

Do dia para a noite, [a população cresceu]. Isso se deu por conta do empreendimento de Belo Monte, a construção da hidrelétrica que trouxe muitas pessoas, e a cidade inchou. Tínhamos uma infraestrutura que mais ou menos já era deficiente, não comportava as demandas da cidade, e com a construção isso piorou. Tivemos na cidade de Altamira pessoas que vieram com um trabalho certo, mas também muitos aventureiros, pessoas que foram na esperança de encontrar trabalho e se depararam com dificuldades, especialmente, para achar aluguel. Os preços subiram. Quando se tem um empreendimento do tamanho de Belo Monte, a criminalidade também aumentou.

Do dia para a noite, [a população cresceu]. Isso se deu por conta do empreendimento de Belo Monte, a construção da hidrelétrica que trouxe muitas pessoas, e a cidade inchou. Tínhamos uma infraestrutura que mais ou menos já era deficiente, não comportava as demandas da cidade, e com a construção isso piorou.

Tivemos na cidade de Altamira pessoas que vieram com um trabalho certo, mas também muitos aventureiros, pessoas que foram na esperança de encontrar trabalho e se depararam com dificuldades, especialmente, para achar aluguel. Os preços subiram. Quando se tem um empreendimento do tamanho de Belo Monte, a criminalidade também aumentou.

La loĝantaro kreskis de unu tago al alia. Ĉi tio okazis ĉar la entrepreno Belo Monte kiu konstruis la hidroelektran akvobaraĵon venigis multajn homojn, tiele kreskigante la urbon. Nia infrastrukturo jam estis pli aŭ malpli manka, ne kontentiganta la postulojn de la urbo, kaj kun la konstruado tio malboniĝis. En Altamira aperis homoj, kiuj venis por certa laboro, sed ankaŭ multe da aventuristoj, kiuj estis motivataj pro la espero trovi laboron, sed renkontis malfacilaĵojn, precipe por trovi loĝejon. Luprezoj altiĝis. Kun entrepreno de tia grandeco, kiel Belo Monte, ankaŭ krimeco pligrandiĝis.

La loĝantaro kreskis de unu tago al alia. Ĉi tio okazis ĉar la entrepreno Belo Monte kiu konstruis la hidroelektran akvobaraĵon venigis multajn homojn, tiele kreskigante la urbon. Nia infrastrukturo jam estis pli aŭ malpli manka, ne kontentiganta la postulojn de la urbo, kaj kun la konstruado tio malboniĝis.

En Altamira aperis homoj, kiuj venis por certa laboro, sed ankaŭ multe da aventuristoj, kiuj estis motivataj pro la espero trovi laboron, sed renkontis malfacilaĵojn, precipe por trovi loĝejon. Luprezoj altiĝis. Kun entrepreno de tia grandeco, kiel Belo Monte, ankaŭ krimeco pligrandiĝis.

Komence de la 2000-aj la ofteco de mortigoj en Altamira [pt] estis 11,3 murdoj per 100 000 loĝantoj. En 2017 ĝi estis 135,5. Ĝi superas la oftecon de mortigoj en Honduro [pt], kiu havis la plej altan gradon de mortigoj en la mondo tiun jaron, laŭ UN. La plej lasta Atlaso de Perforto [pt], ĉiujara brazila studaĵo pri publika sekureco, indikas la urbon kiel la duan plej perfortan urbon en Brazilo.

Indiĝenoj plej suferis pro la konstruo de la baraĵo Belo Monte. En septembro la Brazila Federala Polico malkovris 15000-hektarajn senarbarigitajn areojn ene de oficiale destinitaj Indiĝenaj Teroj en Altamira. En aŭgusto estroj de Xikrin diris, ke ili ricevis minacojn de armita bando, nombranta tricent membrojn, kiu estis konstuanta domojn sur ilia tero.

En 2014 Eliane Brum [pt], premiita brazila ĵurnalistino, raportanta pri la konstruado dum jaroj, intervjuis [pt] brazilan prokuroron Thais Santi, kiu laboras en Altamira. Santi diris, ke ŝi vidis, kiel komunumoj disiĝas pro la konstruado de la baraĵo, kun drasta altiĝo de alkoholismo kaj rasismaj incidentoj. Santi nomis la situacion en la regiono “indiĝena etnocido”:

Encontrei aqui a continuação do que eu estudei no meu mestrado a partir da (filósofa alemã) Hannah Arendt. Belo Monte é o caso perfeito para se estudar o mundo em que tudo é possível. A Hannah Arendt lia os estados totalitários. Ela lia o mundo do genocídio judeu. E eu acho que é possível ler Belo Monte da mesma maneira.

Encontrei aqui a continuação do que eu estudei no meu mestrado a partir da (filósofa alemã) Hannah Arendt. Belo Monte é o caso perfeito para se estudar o mundo em que tudo é possível. A Hannah Arendt lia os estados totalitários. Ela lia o mundo do genocídio judeu. E eu acho que é possível ler Belo Monte da mesma maneira.

Mi trovis ĉi tie la daŭrigon de tio, kion mi studis dum mia magistreco pri Hannah Arendt (germana filozofo). Belo Monte estas la perfekta kazo por studi la mondon, kie ĉio eblas. Hannah Arendt esploris la totalismajn ŝtatojn. Ŝi esploris la mondon de juda genocido. Kaj mi pensas, Belo Monte estas pritraktebla sammaniere.

Mi trovis ĉi tie la daŭrigon de tio, kion mi studis dum mia magistreco pri Hannah Arendt (germana filozofo). Belo Monte estas la perfekta kazo por studi la mondon, kie ĉio eblas. Hannah Arendt esploris la totalismajn ŝtatojn. Ŝi esploris la mondon de juda genocido. Kaj mi pensas, Belo Monte estas pritraktebla sammaniere.

Amazoniaj incendioj

La amazoniaj incendioj, kiuj furoris en la tutmonda gazetaro en aŭgusto, ŝajnas esti kaŭzitaj de homoj, kaj eble de krimuloj. Loka ĵurnalisto Adecio Piram raportis, ke kamparanoj organizis “fajran tagon” en la subŝtato Parao la 10-an de aŭgusto, dum kiu ili ekbruligis areon laŭlonge de federacia vojo. La revuo Globo Rural poste raportis pri la kazo:

La ĵurnalisto Adecio Piram diris:

Já se sabe que mais de 70 pessoas – de Altamira e Novo Progresso —  entre sindicalistas, produtores rurais, comerciantes e grileiros, combinaram através de um grupo de WhatsApp incendiar as margens da BR-163, rodovia que liga essa região do Pará aos portos fluviais do Rio Tapajós e ao Estado de Mato Grosso. A intenção deles era mostrar ao presidente Jair Bolsonaro que apoiam suas ideias de “afrouxar” a fiscalização do Ibama e quem sabe conseguir o perdão das multas pelas infrações cometidas ao Meio Ambiente.

Já se sabe que mais de 70 pessoas – de Altamira e Novo Progresso —  entre sindicalistas, produtores rurais, comerciantes e grileiros, combinaram através de um grupo de WhatsApp incendiar as margens da BR-163, rodovia que liga essa região do Pará aos portos fluviais do Rio Tapajós e ao Estado de Mato Grosso. A intenção deles era mostrar ao presidente Jair Bolsonaro que apoiam suas ideias de “afrouxar” a fiscalização do Ibama e quem sabe conseguir o perdão das multas pelas infrações cometidas ao Meio Ambiente.

Oni scias, ke pli ol 70 homoj – el Altamira kaj [la urbo] de Novo Progresso – inter ili sindikatanoj, kamparanoj, komercistoj kaj terkaptistoj, interkonsentis pere de WhatsApp por ekbruligi la randojn de la aŭtovojo BR-163, kiu ligas la subŝtaton Parao kun havenoj de la rivero Tapajozo ( Rio Tapajós) kaj kun la subŝtato Mato-Groso . Ilia intenco estis montri al prezidento Jair Bolsonaro , ke ili subtenas liajn ideojn pri “malfunkciigo” de inspektoj fare de IBAMA [pt: brazila naturmedia reguliga instanco] kaj eble ricevos pardonon pro pasintaj naturmediaj monpunoj.

Oni scias, ke pli ol 70 homoj – el Altamira kaj [la urbo] de Novo Progresso – inter ili sindikatanoj, kamparanoj, komercistoj kaj terkaptistoj, interkonsentis pere de WhatsApp por ekbruligi la randojn de la aŭtovojo BR-163, kiu ligas la subŝtaton Parao kun havenoj de la rivero Tapajozo ( Rio Tapajós) kaj kun la subŝtato Mato-Groso . Ilia intenco estis montri al prezidento Jair Bolsonaro , ke ili subtenas liajn ideojn pri “malfunkciigo” de inspektoj fare de IBAMA [pt: brazila naturmedia reguliga instanco] kaj eble ricevos pardonon pro pasintaj naturmediaj monpunoj.

Parolante kun la Rio-de-Ĵanejra taggazeto O Globo , Rodolfo Salm, profesoro ĉe la Federacia Universitato de Pará (UFPA), diris:

A verdadeira época das queimadas em Altamira não começou. A situação se torna dramática em outubro, novembro. Neste ano, a coisa vai chegar num nível apocalíptico.

A verdadeira época das queimadas em Altamira não começou. A situação se torna dramática em outubro, novembro. Neste ano, a coisa vai chegar num nível apocalíptico.

La efektiva incendia sezono en Altamira ankoraŭ ne komenciĝis. La situacio fariĝas pli drama en oktobro, novembro. En ĉi tiu jaro ĝi kreskos ĝis apokalipsa nivelo.

La efektiva incendia sezono en Altamira ankoraŭ ne komenciĝis. La situacio fariĝas pli drama en oktobro, novembro. En ĉi tiu jaro ĝi kreskos ĝis apokalipsa nivelo.

Debora Alvares, raportisto de The Huffington Post en Brazilo , skribis pri renkontiĝo, kiun ŝi havis kun lokaj hakistoj, kiuj minacis ŝin. Ŝi diras:

Esse clima tenso no ar, misturado à fuligem, não parece ser exceção. Diferentes fontes em Altamira me relataram um recente ataque a carros do Ibama, instituto de meio ambiente, quando correu a notícia de que haveria mais inspeções nessa área ao norte de Altamira. Até uma ponte teria sido destruída por madeireiros. Um dos problemas relatados por um fiscal do Ibama que entrevistei é o próprio acesso na região amazônica. Os trechos longos de estrada de terra na BR-230 dificultam chegar às áreas de mata onde ocorrem incêndios.

Esse clima tenso no ar, misturado à fuligem, não parece ser exceção. Diferentes fontes em Altamira me relataram um recente ataque a carros do Ibama, instituto de meio ambiente, quando correu a notícia de que haveria mais inspeções nessa área ao norte de Altamira. Até uma ponte teria sido destruída por madeireiros.

Um dos problemas relatados por um fiscal do Ibama que entrevistei é o próprio acesso na região amazônica. Os trechos longos de estrada de terra na BR-230 dificultam chegar às áreas de mata onde ocorrem incêndios.

Ĉi tiu streĉo en la aero, miksita kun fulgo, ne ŝajnas escepto. Malsamaj fontoj en Altamira rakontis al mi pri lastatempa atako al aŭtoj de IBAMA, naturmedia instituto, post kiam novaĵoj pri venontaj inspektadoj en la areo cirkulis. Eĉ ponto estis supozeble detruita de la hakistoj. Unu el la problemoj raportitaj de agento de IBAMA kiun mi intervjuis, estis aliro ene de la Amazono-regiono. Longaj malpuraĵoj sur BR-230 mem malfaciligas atingi arbarajn areojn, kie incendioj okazas.

Ĉi tiu streĉo en la aero, miksita kun fulgo, ne ŝajnas escepto. Malsamaj fontoj en Altamira rakontis al mi pri lastatempa atako al aŭtoj de IBAMA, naturmedia instituto, post kiam novaĵoj pri venontaj inspektadoj en la areo cirkulis. Eĉ ponto estis supozeble detruita de la hakistoj.

Unu el la problemoj raportitaj de agento de IBAMA kiun mi intervjuis, estis aliro ene de la Amazono-regiono. Longaj malpuraĵoj sur BR-230 mem malfaciligas atingi arbarajn areojn, kie incendioj okazas.

En artikolo publikigita la 13-an de septembro , Eliane Brum diris, ke, post la incendioj, Altamira pleniĝis de raportistoj, kio donis al la urbo esperon vidi ankaŭ siajn aliajn problemojn atentataj. En la jaro, kiu montriĝis pli malfacila ol kutime por la urbo, pastro Romildo resumas ĝin tiel:

Nós vivemos em Altamira o mundo do tudo é possível. Temos a impressão que vivemos um mundo sem lei.

Nós vivemos em Altamira o mundo do tudo é possível. Temos a impressão que vivemos um mundo sem lei.

Ni loĝas en Altamira, la mondo kie ĉio eblas. Ni havas la impreson, ke ni loĝas en senleĝa lando.

Ni loĝas en Altamira, la mondo kie ĉio eblas. Ni havas la impreson, ke ni loĝas en senleĝa lando.

--------------------------------------------------------------------------------

En kampara Malavio, manko de taŭgaj sanservoj povas iĝi mortokaŭzo
[2020-11-30]
https://eo.globalvoices.org/2020/11/9970/

Virinoj kelkfoje akuŝas survoje al malproksimaj malsanulejoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Bildo prenita DFID /Flickr, CC BY 2.0 : dekkvinjaraĝa patrino Mphatso Gumulira kun la filo Zayitwa ĉ e la malsanulejo Queen Elizabeth en Blantyre, Malavio.

Noto de la redaktoro: Tiu ĉi raporto estis verkita de Kondwani Magombo kiel parto de la projekto PROTECT financita de la brita registaro por ARTICLE 19 . Ĝi estas publikigata ĉi tie kadre de interkonsento pri kunlaboro. Ĉiuj ligiloj en la artikolo estas en la angla lingvo, krom tiuj markitaj per [eo], kiuj estas en Esperanto.

Lastan junion, kiam Jazira Afiya, 27-jaraĝa patrino de tri infanoj, voĉdonis dum la duvica prezidentelekto, ŝi tion faris kun la sola deziro ke la estonta registaro venigu sanserservojn al ŝia loĝloko.

Afiya loĝas en Kanyenga, malproksima vilaĝo troviĝanta sur la lagborda turisma regiono de Mangochi . La plej proksima publika sanserva instalaĵo troviĝas 40 kilometrojn for, do la plej facila maniero por tien veni estas per motorcikla taksio kontraŭ kosto de 6 000 malaviaj kvaĉoj [MK, la landa valuto] (proksimume 8,02 usonaj dolaroj), kio estas alta prezo por  farmistoj kiel Afiya.

La minimuma salajro en Malavio estas 1 346 MK tage (1,80 usonaj dolaroj), kio signifas ke la kosto de motorciklotaksia veturo egalas kvin tagojn de enspezo.

Por la loĝantoj de Kanyenga, malsanuloj mortintaj survoje al malsanulejo aŭ gravedaj virinoj naskantaj dum la veturo kaj perdantaj sian bebon dume estas kutima afero.

Afiya estis unu el tiuj kiuj ekakuŝis kaj baraktis por ĝustatempe atingi la malsanulejon.

“Mi serĉadis motorciklan taksion en la vilaĝo por ke mi luu ĝin, sed neniun mi trovis” ŝi diris al ARTICLE 19. “Je la 3-a matene proksimume, mi naskis bebon hejme danke al la helpo de virinoj de la kvartalo.”

“La sekvan matenon, mi sukcesis lui motorciklan taksion kaj post kiam mi venis al malsanulejo, oni diris al mi ke la bebo kaptis severan pneŭmoniton verŝajne pro tio ke li estis eksponita al malvarmo dum la veturado. Kaj simple tiel mi perdis mian bebon”, Afiya klarigis al ARTICLE 19.

Aliro al sanservoj estas batalo por la plejmulto da m alavianoj kaj precipe por 84 elcentoj de la loĝantaro, nome tiuj, kiuj loĝas en la kamparo. En la kerno de tiuj vastaj breĉoj ekzistantaj en la provizado de sanservoj troviĝas virinoj kaj infanoj bezonantaj servojn de fakuloj pri flegoj por naskiĝontaj beboj, por patrinoj kaj ankaŭ por infanoj aĝaj malpli ol kvin jarojn.

La Dua Strategia Plano por la Sanserva Sektoro (2017-2022) deklaras ke “56 procentoj de malaviaj plenkreskaj virinoj ankoraŭ konsideras la malproksimon de sanservoj kiel ŝlosilan barilon fronte al sanserva aliro”. La sanserva sistemo suferas pro malforteco de homaj rimedoj kaj pro averaĝa kvanto da vakaj ŝlosilaj laborpostenoj je 67 elcentoj por postenoj de kuracistoj, flegistoj kaj teknikistoj.

Por la malaviaj kaj internaciaj instancoj ĉi tiu situacio ankoraŭ restas tro malprokisma celo. La malavia konstitucio sin deviĝas al “provizado de taŭgaj sanservoj kiu estu proporcia rilate al la sanbezonoj de la malavia socio kaj al internaciaj normoj pri sanservo”.

Unuiĝintaj Nacioj (UN) kaj la Monda Organizaĵo pri Sano [eo] celas atingi universalan sanprotekton [angle: Universal Health Coverage] antaŭ la jaro 2030.

Pro tiuj problemoj, sanservoj iĝis kerna kampanja temo dum la lastaj balotoj. La nova registaro sub la Akso Tonse [angle: Tonse Alliance] estis elektita pro serio da promesoj, inter ili la provizado de esencaj sanservoj en la lando.

Dum Afiya kaj ŝiaj najbaroj atendas ke la nova registaro plenumu la promesojn, civilaj sociaj organizaĵoj de la lando atentas la postulojn de la loka komunumo kaj invitas al agado.

“En la Nacia Forumo pri Subtenado [angle: National Advocacy Forum], ni montras al la registaro pere de prelegoj tiujn temojn kiuj koncernas la rajtojn de la popolo” klarigas Emma Kaliya, aktivulino pri genro kaj administra direktoro ĉe la Malavia Centro pri Rimedoj por Homaj Rajtoj (MHRCC). “Ni prezentis nian deklaracion al la prezidento rilate al la aliro al porvirinaj kaj por porinfanaj esencaj sanservoj.”

Kaliya postulas de la registaro urĝan ekondukon de moveblaj malasanulejoj por atingi malproksimajn kaj malfacile atingeblajn regionojn kiel la vilaĝo Kanyenga.

“Problemoj rilate la porpatrinajn kaj porinfanajn sanservojn devas esti prioritato cele al malpliigo de mortindico kaj malsaniĝindico, kiuj daŭre altegas”, diras la subtenanto pri sanservoj kaj lobiisto Dorothy Ngoma kiu funkciis kiel prezidanto de la Nacia Organizaĵo por Flegistoj kaj Akuŝistoj de Malavio [anlge: National Organization for Nurses and Midwives] ĝis 2018.

La deziro de Ngoma estas vidi la registaron konstrui pli da atendloĝejoj por akuŝigo (loĝejoj kie gravedaj virinoj atendas ĝis la nasko) kaj porpatrinaj saninstalaĵoj kaj alvoki pli da flegistoj, kuracistoj kaj alia malsanuleja personaro.

“Mi ŝatus diri al la nova registaro ke ambaŭ, la civila socio kaj la popolo de Malavio, estas observantaj kaj akceptos nenion mapli ol tion kion ni postulas”, ŝi diris al ARTICLE 19.

La registaro respondas ke ili daŭre laboros por solvi tiujn problemojn pere de taksado de intervenoj kaj disponeblaj rimedoj por la homoj kaj precipe por tiuj loĝantaj en kamparaj regionoj.

D-ro Chales Mwasambo el la Ministerio pri Sano de Malavio diris al ARTICLE 19: “Ni disvolvis planon kiu interalie metas unualoken la konstruon de sanservoj en malproksimaj kaj malfacile alireblaj regionoj por plibonigi la aliron al esencaj sanservoj por ĉiuj malavianoj. Tamen, la disponeblo de financaj rimedoj estas limigita, do tial ni nur kapablas konstrui je malpli rapida ritmo ol dezirinde. Sekve, la Ministerio ankaŭ laboradas por ricevi pli da rimedoj de lokaj kaj internaciaj partneroj pri disvolvo por ke ni povu havi pli da senservaj instalaĵoj.”

Kune kun la streĉiĝo suferita de la sanservoj pro la pandemio, alia pli granda defio evidentiĝis: granda kresko de la nombro de gravediĝoj kaj geedziĝoj de infanoj. La regiono de Mangochi registris preskaŭ 7 400 adoleskajn gravediĝojn el januaro ĝis junio ĉi-jare – kaj ties kreskon je pli ol 1 000 kompare al la sama periodo en 2019.

Ngoma timas eventualajn estontajn komplikaĵojn ĉar multaj el la adoleskantoj povus elekti praktiki abortigon, kiu estas laŭleĝa nur en tiuj kazoj en kiuj la vivo de graveda virino endanĝeriĝas .

“Ni devas esti pretaj por provizi postabortigajn servojn al gravedaj knabinoj kaj ni ankaŭ devos subteni la gepatrojn de tiuj koncernaj filinoj”, diris ŝi.

--------------------------------------------------------------------------------

Kiel la literatura tradicio de Nepalo povas postlasi spuron sur la tutmonda scenejo?
[2020-12-07]
https://eo.globalvoices.org/2020/12/10057/

Kiel la nepala literaturo povas atingi pli vastan legantaron?

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Iuj el la nepalaj libroj prezentitaj dum la Nepala Literatura Monato ĉe GLLI.

La aŭtoro de ĉi tiu rakonto estis gastredaktoro ĉe GLLI dum la Nepala Literatura Monato.

Malgraŭ sia riĉa eldona historio , la literatura tradicio de Nepalo ankoraŭ estas relative nekonata al internacia legantaro. Dum nepala aŭtoro Laxmi Prasad Devkota komencis la tradicion de verkado kaj tradukado en la angla dum la 20-a jarcento, ĉi tiu tendenco ne daŭris longe, kaj nur en la pasintaj du-tri jardekoj la nombro de nepalaj libroj verkitaj en la angla estas malrapide kreskinta. Tamen, laŭ tradukisto kaj esploristo Mahesh Poudel, la nepala literaturo ankoraŭ estas plejparte ekskludita de literaturaj publikaĵoj fokusiĝantaj je la regiono, kaj ĝi malofte aperas en gravaj internaciaj antologioj kaj ĵurnaloj. Multaj eldonaĵoj atendas tradukon, interalie popularaj libroj de nepalaj aŭtoroj. La elspezoj por tradukado kaj tantiemoj, same kiel la manko de kunlaboro inter naciaj kaj internaciaj eldonejoj, estas inter la ĉefaj defioj, laŭ eldonisto Bhupendra Khadka .

En novembro 2019, la usona Iniciato pri Tutmonda Literaturo en Bibliotekoj ( Global Literature in Libraries Initiative , GLLI) aranĝis virtualan nepalan literaturan monaton por montri la nepalan literaturon al internaciaj spektantaroj. En junio 2020, Globaj Voĉoj intervjuis GLLI-ĉefredaktoron Karen Van Drie per retpoŝto por akiri enrigardon en la nepalan literaturon ene de la tutmonda literatura kunteksto.

GV: Kio estas la perspektivo de la nepala literaturo (aŭ verkita en la angla aŭ tradukita en la anglan) en la tutmonda literatura mondo? Kaj kio estas la estonteco de tradukita literaturo en Okcidento?

Karen Van Drie (KVD): English-language cultures are not as open to translated literature as we should be. Our countries are so physically big that it is hard for us as readers to keep up with the output of our own publishing, let alone works from other cultures. This is the wrong attitude to take though, as there is so much from other nations we could learn. Currently, only 3% of what is published in the United States every year has been translated from another language. But there are two signs beyond literature that shows the situation could improve. A foreign film called Parasite, from South Korea, was chosen as Best Picture of the Year at the Oscars this year for the first time ever. Also, Netflix is stocking its content library with selections from around the world. And, the third promising sign is that there are new publishing houses starting to publish translated literature. All of these trends could make the English-language reader more willing to try titles from faraway cultures.

Karen Van Drie (KVD): English-language cultures are not as open to translated literature as we should be. Our countries are so physically big that it is hard for us as readers to keep up with the output of our own publishing, let alone works from other cultures. This is the wrong attitude to take though, as there is so much from other nations we could learn. Currently, only 3% of what is published in the United States every year has been translated from another language.

But there are two signs beyond literature that shows the situation could improve. A foreign film called Parasite, from South Korea, was chosen as Best Picture of the Year at the Oscars this year for the first time ever. Also, Netflix is stocking its content library with selections from around the world. And, the third promising sign is that there are new publishing houses starting to publish translated literature.

All of these trends could make the English-language reader more willing to try titles from faraway cultures.

Karen Van Drie (KVD) : Anglalingvaj kulturoj ne estas tiel malfermitaj al tradukita literaturo kiel ni devus esti. Niaj landoj estas fizike tiom grandaj, ke estas malfacile por ni, kiel legantoj, resti informitaj pri la produktado de niaj propraj eldonejoj, sen paroli pri libroj el aliaj kulturoj. Ĉi tio tamen estas la malĝusta sinteno, ĉar ni povas lerni tiom multe de aliaj nacioj. Nuntempe nur 3% el tio, kio estas eldonata en Usono ĉiujare, estas tradukita el alia lingvo. Sed estas du signoj ekster literaturo kiuj montras, ke la situacio povus pliboniĝi. Eksterlanda filmo nomita Parazito [eo], el Sud-Koreio , estis elektita por la unua fojo kiel la plej bona filmo de la jaro ĉe la Oskaroj [eo] ĉi-jare. Ankaŭ Netflix provizas sian enhavo-bibliotekon per elektitaĵoj el la tuta mondo. Kaj la tria promesplena signo estas, ke novaj eldonejoj komencas eldoni tradukitan literaturon. Ĉiuj ĉi tendencoj povus instigi la anglalingvan leganton esti pli akceptema al provado de libroj el foraj kulturoj.

Karen Van Drie (KVD) : Anglalingvaj kulturoj ne estas tiel malfermitaj al tradukita literaturo kiel ni devus esti. Niaj landoj estas fizike tiom grandaj, ke estas malfacile por ni, kiel legantoj, resti informitaj pri la produktado de niaj propraj eldonejoj, sen paroli pri libroj el aliaj kulturoj. Ĉi tio tamen estas la malĝusta sinteno, ĉar ni povas lerni tiom multe de aliaj nacioj. Nuntempe nur 3% el tio, kio estas eldonata en Usono ĉiujare, estas tradukita el alia lingvo.

Sed estas du signoj ekster literaturo kiuj montras, ke la situacio povus pliboniĝi. Eksterlanda filmo nomita Parazito [eo], el Sud-Koreio , estis elektita por la unua fojo kiel la plej bona filmo de la jaro ĉe la Oskaroj [eo] ĉi-jare. Ankaŭ Netflix provizas sian enhavo-bibliotekon per elektitaĵoj el la tuta mondo. Kaj la tria promesplena signo estas, ke novaj eldonejoj komencas eldoni tradukitan literaturon.

Ĉiuj ĉi tendencoj povus instigi la anglalingvan leganton esti pli akceptema al provado de libroj el foraj kulturoj.

Nepala literaturo montrata dum la ekspozicio “Nepal Yatra” en 2019 ĉe la Teatrejo Hawth, Unuiĝinta Reĝlando. Foto de la aŭtoro.

GV: Kiel la nepala literaturo povas iĝi pli videbla al tutmondaj legantoj? Ĉu vi havas proponojn kiuj povus helpi la nepalan literaturon lasi sian spuron internacie?

KVD: To make Nepali literature more visible to global readers, I would find a way to turn every potential tourist and visitor to Nepal into a potential advocate for Nepali literature. Anytime someone requests information about Nepal before they come, do they also get information about locally-written literature? Does everyone involved in international tourism in Nepal have three home-grown titles they would recommend to foreign visitors as good reads? Are literature advocates in Nepal asking their worldwide Embassies to feature authors on their Facebook feeds, for example? Also, submitting Nepalese titles to book prize contests is a wonderful way to let someone else do your publicity if a book is a winner. What I noticed is that Nepali titles were not available to buy immediately as an e-book. When someone reads a review of a title, that is when they are most inspired to purchase a book. That book needs to be available electronically immediately. The second thing I would add is that when people are looking to specifically seek out books about Nepal, they are first likely to see books written on your biggest issues by foreign writers, not Nepalese writers. They are judging a book by its book cover; make it as competitive and compelling as possible. Make sure the most compelling events and issues in Nepal have home-grown writers writing about them.

KVD: To make Nepali literature more visible to global readers, I would find a way to turn every potential tourist and visitor to Nepal into a potential advocate for Nepali literature.

Anytime someone requests information about Nepal before they come, do they also get information about locally-written literature? Does everyone involved in international tourism in Nepal have three home-grown titles they would recommend to foreign visitors as good reads? Are literature advocates in Nepal asking their worldwide Embassies to feature authors on their Facebook feeds, for example? Also, submitting Nepalese titles to book prize contests is a wonderful way to let someone else do your publicity if a book is a winner.

What I noticed is that Nepali titles were not available to buy immediately as an e-book. When someone reads a review of a title, that is when they are most inspired to purchase a book. That book needs to be available electronically immediately.

The second thing I would add is that when people are looking to specifically seek out books about Nepal, they are first likely to see books written on your biggest issues by foreign writers, not Nepalese writers. They are judging a book by its book cover; make it as competitive and compelling as possible. Make sure the most compelling events and issues in Nepal have home-grown writers writing about them.

KVD : Por fari la nepalan literaturon pli videbla al tutmondaj legantoj, mi serĉus manieron transformi ĉiun eblan turiston kaj vizitanton de Nepalo en eblan rekomendanton de la nepala literaturo. Kiam ajn iu petas informojn pri Nepalo antaŭ ol veni, ĉu tiu ankaŭ ricevas informojn pri loke verkita literaturo? Ĉu ĉiuj engaĝitaj en la internacia turismo en Nepalo havas tri hejmkultivitajn titolojn, kiujn ili rekomendus al eksterlandaj vizitantoj kiel bonajn legaĵojn? Ĉu propagandantoj de literaturo en Nepalo petas siajn tutmondajn ambasadejojn aperigi aŭtorojn en siaj Facebook-fluoj, ekzemple? Ankaŭ sendi nepalajn titolojn al konkursoj pri libropremioj estas mirinda maniero lasi iun alian fari vian reklamadon, se libro gajnos. Mi rimarkis, ke nepalaj titoloj ne tuj aĉeteblas kiel e-libroj. Kiam iu legas recenzon de titolo, tiam tiu plej emos aĉeti libron. Tiu libro devas esti tuj disponebla elektronike. La dua afero kiun mi ŝatus aldoni, estas ke kiam homoj serĉas specife librojn pri Nepalo, ili plej verŝajne unue vidos librojn pri la plej grandaj problemoj de la lando verkitajn de eksterlandaj verkistoj, ne tiuj nepalaj. Ili juĝas libron laŭ ĝia librokovrilo; igu ĝin laŭeble plej alloga kaj konkurenckapabla. Certigu, ke la eventoj kaj aferoj, kiuj plej kaptas la atenton en Nepalo, estas verkitaj de lokaj verkistoj.

KVD : Por fari la nepalan literaturon pli videbla al tutmondaj legantoj, mi serĉus manieron transformi ĉiun eblan turiston kaj vizitanton de Nepalo en eblan rekomendanton de la nepala literaturo.

Kiam ajn iu petas informojn pri Nepalo antaŭ ol veni, ĉu tiu ankaŭ ricevas informojn pri loke verkita literaturo? Ĉu ĉiuj engaĝitaj en la internacia turismo en Nepalo havas tri hejmkultivitajn titolojn, kiujn ili rekomendus al eksterlandaj vizitantoj kiel bonajn legaĵojn? Ĉu propagandantoj de literaturo en Nepalo petas siajn tutmondajn ambasadejojn aperigi aŭtorojn en siaj Facebook-fluoj, ekzemple? Ankaŭ sendi nepalajn titolojn al konkursoj pri libropremioj estas mirinda maniero lasi iun alian fari vian reklamadon, se libro gajnos.

Mi rimarkis, ke nepalaj titoloj ne tuj aĉeteblas kiel e-libroj. Kiam iu legas recenzon de titolo, tiam tiu plej emos aĉeti libron. Tiu libro devas esti tuj disponebla elektronike.

La dua afero kiun mi ŝatus aldoni, estas ke kiam homoj serĉas specife librojn pri Nepalo, ili plej verŝajne unue vidos librojn pri la plej grandaj problemoj de la lando verkitajn de eksterlandaj verkistoj, ne tiuj nepalaj. Ili juĝas libron laŭ ĝia librokovrilo; igu ĝin laŭeble plej alloga kaj konkurenckapabla. Certigu, ke la eventoj kaj aferoj, kiuj plej kaptas la atenton en Nepalo, estas verkitaj de lokaj verkistoj.

GV: Vi havas jardekojn da sperto ĉe la alportado de tutmonda literaturo al bibliotekoj. Kiel nepalaj eldonistoj povas trovi manierojn atingi tutmondajn bibliotekojn?

KVD: 1) Invest, as a nation, in fantastic translation skills. Translators are non-stop advocates for authors. 2) Have a literary festival that showcases the books and the nation. I think you already do that. 3) An add-on at the literary festival could be a fellowship program for publishers interested in your nation's creative output. Bring them in for three days, at their own travel expense, to meet and greet publishers and learn about the writers and illustrators from Nepal. Get them excited to publish your books in their own language. 4) What English-language markets have an affinity for Nepal? For example, in the US state of Colorado, a fun thing people do is set a goal to hike every mountain in the state over 14,000 feet tall. There are 54 of them. I imagine Coloradans would be quite taken with all things Nepalese. How could you target these markets specifically? 5) Don't underestimate the power of your cuisine to get people around the world interested in your literature. Cookbooks related to Nepalese cuisine and a natural advocate for your cuisine able to cook and market the books in English are an exciting entry point to learning about the culture.

KVD: 1) Invest, as a nation, in fantastic translation skills. Translators are non-stop advocates for authors.

2) Have a literary festival that showcases the books and the nation. I think you already do that.

3) An add-on at the literary festival could be a fellowship program for publishers interested in your nation's creative output. Bring them in for three days, at their own travel expense, to meet and greet publishers and learn about the writers and illustrators from Nepal. Get them excited to publish your books in their own language.

4) What English-language markets have an affinity for Nepal? For example, in the US state of Colorado, a fun thing people do is set a goal to hike every mountain in the state over 14,000 feet tall. There are 54 of them. I imagine Coloradans would be quite taken with all things Nepalese. How could you target these markets specifically?

5) Don't underestimate the power of your cuisine to get people around the world interested in your literature. Cookbooks related to Nepalese cuisine and a natural advocate for your cuisine able to cook and market the books in English are an exciting entry point to learning about the culture.

KVD : 1) Investu, kiel nacio, en mirindaj tradukaj kapabloj. Tradukistoj estas senĉesaj rekomendantoj de aŭtoroj. 2) Havu literaturan festivalon, kiu montras la librojn kaj la nacion. Mi pensas, ke vi jam faras tion. 3) Kromaĵo dum la literatura festivalo povus esti kunulara programo por eldonistoj interesitaj pri la kreiva produktado de via nacio. Alportu ilin dum tri tagoj, je ilia propra vojaĝkosto, por renkonti kaj saluti eldonistojn kaj ekscii pri la verkistoj kaj ilustristoj de Nepalo. Entuziasmigu ilin publikigi viajn librojn en sia propra lingvo. 4) Kiuj anglalingvaj merkatoj havas afinecon kun Nepalo? Ekzemple, en la usona ŝtato Kolorado, amuza afero kiun homoj faras estas krei celon marŝi sur ĉiu monto en la ŝtato kiu altas pli ol 14 000 futojn [4 267 metrojn]. Estas 54 el ili. Mi imagas, ke la homoj de Kolorado povus multe interesiĝi pri aferoj rilataj al Nepalo. Kiel vi povus atingi ĉi tiujn specifajn merkatojn? 5) Ne subtaksu la potencon de via tradicia kuirarto por veki la intereson de homoj tra la mondo pri via literaturo. Kuirlibroj rilataj al la nepala kuirarto kaj natura advokato por via kuirarto, kapabla kuiri kaj enmerkatigi la librojn en la angla, estas ekscita enirpunkto por malkovri la kulturon.

KVD : 1) Investu, kiel nacio, en mirindaj tradukaj kapabloj. Tradukistoj estas senĉesaj rekomendantoj de aŭtoroj.

2) Havu literaturan festivalon, kiu montras la librojn kaj la nacion. Mi pensas, ke vi jam faras tion.

3) Kromaĵo dum la literatura festivalo povus esti kunulara programo por eldonistoj interesitaj pri la kreiva produktado de via nacio. Alportu ilin dum tri tagoj, je ilia propra vojaĝkosto, por renkonti kaj saluti eldonistojn kaj ekscii pri la verkistoj kaj ilustristoj de Nepalo. Entuziasmigu ilin publikigi viajn librojn en sia propra lingvo.

4) Kiuj anglalingvaj merkatoj havas afinecon kun Nepalo? Ekzemple, en la usona ŝtato Kolorado, amuza afero kiun homoj faras estas krei celon marŝi sur ĉiu monto en la ŝtato kiu altas pli ol 14 000 futojn [4 267 metrojn]. Estas 54 el ili. Mi imagas, ke la homoj de Kolorado povus multe interesiĝi pri aferoj rilataj al Nepalo. Kiel vi povus atingi ĉi tiujn specifajn merkatojn?

5) Ne subtaksu la potencon de via tradicia kuirarto por veki la intereson de homoj tra la mondo pri via literaturo. Kuirlibroj rilataj al la nepala kuirarto kaj natura advokato por via kuirarto, kapabla kuiri kaj enmerkatigi la librojn en la angla, estas ekscita enirpunkto por malkovri la kulturon.

--------------------------------------------------------------------------------

Monda Tago kontraŭ Aidoso en la jaro 2020: Kiel Karibio batalis kontraŭ HIV dum la pandemio KOVIM-19?
[2020-12-12]
https://eo.globalvoices.org/2020/12/10106/

Oni postulas ke memekzameniloj estu haveblaj.

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Ruĝa rubando sur mano de virino kiel montro de subteno al Monda Tago kontraŭ Aidoso. Foto de Marco Verch, profesia fotisto en Flickr, CC BY 2.0 .

Noto de la redaktoro: la originala artikolo estis publikigata en la angla lingvo. Ĉiuj ligiloj en la artikolo estas anglalingvaj, krom tiuj markitaj per [eo], kiuj estas en Esperanto.

En jaro kiu daŭre defias nian fortikecon, la temo de la Monda Tago kontraŭ Aidoso (AIDS), okazigata ĉiun 1-an de decembro, estis ĉijare “Monda solidareco, kundividita respondeco” . Pluraj neregistaraj organizaĵoj kaj junularaj grupoj kun sidejo en la [insularo] Karibio [eo] pruntedonas siajn voĉojn al la alvoko forigi la malsanon kaj samtempe memorfesti la okazon diversmaniere.

La 22-an de novembron, ĝuste antaŭ la Monda Tago kontraŭ Aidoso , la Jamajka Reto de Homoj havantaj la Homan Imuno-nesufiĉ-estigan Viruson (HIV) [angle: Jamaican Network of Seropositives ], kiu subtenas la rajtojn de tiuj vivantaj kun HIV kaj Aidoso, gastigis retan diservon por honori la homojn tuŝitajn de la malsano. Samkiel aliaj multaj karibiaj socioj, Jamajko estas pasie religiema. Pro tio, la uzo de preĝo kiel ilo por atingi unuiĝon estis interesa proceduro en lando kie religio estas ofte uzata por izoligo kaj de GLAT -personoj [eo] kaj de HIV-havaj personoj.

Siaflanke la ministerio de Barbado [eo] pri sano kaj bonfarto [angle: Ministry of Health and Wellness ] rimarkigis ke multflanka reago al HIV/Aidoso iĝis pli kaj pli grava dum la pandemio KOVIM-19:

Threatened livelihoods, disruption in supply chains, changes in health care delivery which affected access to health care are but some of the challenges that people living with HIV […] face in 2020 due to the pandemic.

Threatened livelihoods, disruption in supply chains, changes in health care delivery which affected access to health care are but some of the challenges that people living with HIV […] face in 2020 due to the pandemic.

Endanĝerigo de vivtenado, interrompo de provizoĉenoj kaj ŝanĝoj rilate al provizo de sanservoj malfaciligintaj aliron al ili estas nur kelkaj el la defioj kiujn HIV-havaj homoj […] alfrontas dum 2020 pro la pandemio.

Endanĝerigo de vivtenado, interrompo de provizoĉenoj kaj ŝanĝoj rilate al provizo de sanservoj malfaciligintaj aliron al ili estas nur kelkaj el la defioj kiujn HIV-havaj homoj […] alfrontas dum 2020 pro la pandemio.

Kvankam Karibio montris antaŭenmarŝon per grandaj paŝoj al malpliigo kaj de aidoso-rilataj mortoj (de 11 000 dum la jaro 2010 al 6 900 dum la jaro 2019) kaj de novaj kazoj de HIV-infektitoj (de proksimume 18 000 al 13 000 jare), la administrado de la malsano restas ankoraŭ ŝlosila afero de publika sano en regiono en kiu seksa edukado estas kutime forigata de la studplanoj kaj en kiu la socia stigmato rilate al la malsano persistas .

La Tutamerika Sanorganizo (PAHO/OPS) subtene kuraĝigas la facilan haveblon de memekzameniloj en tuta Karibio:

La usona ambasadejo en Brigetown (Barbado) fokusiĝis pri parto de la progreso atingita dum la batalo kontraŭ HIV/Aidoso, inkluzive de la starigo de la Laboratorio Best Dos Santos , kiu helpas homojn je alta risko de malsaniĝo frue aliri la HIV-ekzamenojn por ke ili povu tuj profiti de vivosava kuracado.

D-ro Rosmond Adams, la direktoro de la Tut-Karibia Partneriĝo kontraŭ HIV/Aidoso (PANCAP), rimarkigis ke la regionaj limigoj altruditaj okaze de KOVIM-19 havis influon sur la kapablo provizi HIV-rilatajn sanservojn, inkluzive de edukaj kaj preventaj agoj, kuracado kaj laboratoriaj ekzamenoj.

Tamen pluraj landoj starigis portempajn solvojn. Belizo [eo] profitis de sia pli vasta reto de sociolaboraj profesiuloj uzinte civilajn sociajn organizaĵojn por la plenumo de taksado de bezonoj de HIV-havaj homoj. Jamajko akiris subvenciojn por helpi subteni nutradon kaj financojn. Barbado oferis virtualajn kuracisto-konsultojn kaj aranĝis la provizadon de pacientoj per manĝaĵoj kaj medikamentoj.

La grupo ĉe Facebook Kvira Karibia Historio [angle: Queer Caribbean History ) ne preterrigardis la signifon de la fakto ke la ĉijara Monda Tago kontraŭ Aidoso okazis meze de pandemio:

[…] we remember the origins of this pandemic during the silent epidemic years, and how in spite of the impact on our region, we remain resilient.

[…] we remember the origins of this pandemic during the silent epidemic years, and how in spite of the impact on our region, we remain resilient.

[…] ni rememoras la komenciĝon de ĉi tiu pandemio dum la silentaj jaroj de la epidemio kaj la manieron en kiu ni restas fortikaj malgraŭ ĝia influo sur nia regiono.

[…] ni rememoras la komenciĝon de ĉi tiu pandemio dum la silentaj jaroj de la epidemio kaj la manieron en kiu ni restas fortikaj malgraŭ ĝia influo sur nia regiono.

Junularaj Ambasadoroj TT [angle: Youth Ambassadors TT] aldonis :

COVID-19 is showing once again how health is interlinked with other critical issues, such as reducing inequality, human rights, gender equality, social protection, and economic growth.

COVID-19 is showing once again how health is interlinked with other critical issues, such as reducing inequality, human rights, gender equality, social protection, and economic growth.

KOVIM-19 montras al ni ankoraŭfoje la manieron en kiu sano estas interligita kun aliaj seriozaj aferoj kiel ekzemple malaltigo de malegaleco, homaj rajtoj, genra egaleco, socia protektado kaj ekonomia kresko.

KOVIM-19 montras al ni ankoraŭfoje la manieron en kiu sano estas interligita kun aliaj seriozaj aferoj kiel ekzemple malaltigo de malegaleco, homaj rajtoj, genra egaleco, socia protektado kaj ekonomia kresko.

Kiel parto de la programo pri la Celoj por Daŭripova Evoluigo [eo] de Unuiĝintaj Nacioj, Karibio esperas forigi la HIV/Aidoso-epidemion antaŭ 2030.

--------------------------------------------------------------------------------

Venezuelaj migrantoj suferas minacon de elpelo el Brazilo
[2020-12-14]
https://eo.globalvoices.org/2020/12/9998/

Meze de pandemio, migrantoj estis sciigitaj pri tio, ke ili devas forlasi la lokon en kiu ili loĝas

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Meze de pandemio, militistoj anoncas ke migrantoj devas forlasi la komunumon “Ka´Ubanoko” ĝis la 28-a de oktobro. Foto: Bruno Mancinelle/Amazônia Real.

Ĉi tiu teksto estis verkita de Tainá Aragão kaj estas reeldonita ĉi tie en partnereco inter Global Voices kaj la agentejo Amazônia Real.

“Mi estas virino kun malmulta lakto kaj mi memoras, ke mi ne povis prepari manĝaĵon por mia novnaskita filo ene de la ŝirmejo. Mi petis permeson hejti akvon kaj tio estis rifuzita. Do mi eliris al strato je la 6-a matene, ĵus naskinta, por peti de homoj boligi akvon, por ke mia filo povu manĝi.”

La rememoro venas de Yidri Torrealba, venezuelanino kiu migris al Boa Vista, en la ŝtato Rorajmo, norda Brazilo, la 12-an de januaro 2018.

Y i d r i k a j ŝ i a f i l o l o ĝ i s d u m m o n a t o j e n loĝ l ok o donac i t a kadre d e la operaco Bonveniga , ago kunordigita de la brazila armeo. Du jarojn poste, ŝi alfrontas alian obstaklon, kune kun ĉirkaŭ 200 venezuelaj familioj. La 17-an de septembro, la armeo anoncis, ke ili devas forlasi la spacon kiun ili transformis en loĝejon, kiu estis malnova distra klubo por ŝtatoficistoj, forlasita antaŭ pli ol dek jaroj, apartenanta al la registaro de Rorajmo.

En septembro, la komunumo Ka'Ubanoko, vorto en la indiĝena lingvo guaraa (Warao) kiu signifas “mia dormspaco”, estis informita de la brazila armeo pri tio, ke ĝi devus forlasi la lokon ĝis la 28-a de oktobro. Post kiam la loĝantoj rifuzis foriri meze de la pandemio KOVIM-19, la limdato plilongiĝis ĝis decembro.

La operaco Bonveniga proponis dividi la komunumon, krei ŝirmejon por indiĝenaj homoj kaj transloki neindiĝenajn homojn en rifuĝejojn administratajn de la armeo mem. Alia alternativo donita al la neindiĝena komunumo estis transloki migrantojn al aliaj ŝtatoj de Brazilo, sub la pravigo, ke ili pli verŝajne trovos laboron tie.

D u m l a p a n d e m i o , ĉ i r k a ŭ 1 5 0 0 m i g r a n t o j e s t i s s e n d i t a j a l a l i a j u r b o j de B r a z i l o ĉiu m o n a t e , l a ŭ d a t u m o j d e la Ŝtatsekretario pri Laboro kaj Socia Bonfarto de Rorajmo (Setrabes). Limplanado, ŝirmado kaj integrado de migrantoj estas la kolonoj de la nuna militarigita administrado adoptita de la registaro de Jair Bolsonaro, kun subteno de agentejoj de UN kaj lokaj organizoj.

La informo pri elpelo estis buŝe anoncita al la loĝantoj de Ka'Ubanokode fare de la Operaco Bonveniga mem, akompanata de aliaj organizoj, inkluzive de la Alta Komisaro pri Rifuĝintoj de Unuiĝintaj Nacioj.

Ka'Ubanoko diferenciĝas de aliaj spontaneaj okupoj, ĉar ĝi estas interetna komunumo konsistanta el ĉirkaŭ 160 familioj de neindiĝenaj venezuelaj migrantoj (kreoloj) kaj delokitaj indiĝenaj popoloj de la etnaj grupoj Warao, Pemon, Eñepa kaj Kariña (ĉirkaŭ 132 familioj). Entute ĉirkaŭ 900 homoj loĝas en la komunumo.

“Ka'Ubanoko estas kontrapunkto al la manko de efikaj migradaj politikoj” klarigas Marcia Oliveira, profesoro en la Magistra Programo pri Socio kaj Limoj ĉe la Federacia Universitato de Rorajmo. “[Okupoj] havas grandan gravecon por socia organizo, por aŭtonomeco, por memadministrado, kio faros diferencon en la migrada kunteksto, en kiu migradaj politikoj ne efikas, ili estas nur krizokazaj, kaj flanke de la ŝtato, kaj flanke de naciaj kaj internaciaj agentejoj kaj registaraj organismoj.”

En Boa Vista, dek grandaj spontaneaj okupoj formiĝis en malsamaj kvartaloj. Ok el ili jam estis malkonstruitaj. La 1274 homoj kiuj loĝis en ili translokiĝis al rifuĝejoj, komencis ricevi provizoran helpon pri lupago aŭ estis senditaj al aliaj brazilaj ŝtatoj. Nur du restis aktivaj.

Laŭ noto de Operaco Bonveniga sendita al Amazônia Real, la elpeloj estas efektivigataj laŭ plano ellaborita kun la Ŝtata kaj Federacia Publika Ministerio, la Ŝtata kaj Federacia Publika Defendanto, la Federacia Ĝenerala Prokuroro, ŝtataj kaj urbaj registaroj, civilaj institucioj kaj agentejoj. La dokumento, laŭ la noto, kongruas al “ĉiuj laŭleĝaj humanitaraj kriterioj”. Tamen la venezuelaj komunumoj kiuj loĝas tie ne estis aŭskultitaj.

“Mi scias, kio estas antaŭa konsultado, kaj tio kion ili faras ne estas konsultado. Ili donis al ni informojn kaj donis nur unu eblon: ŝirmejo. Ili pensas, ke ili povas decidi por ni, ĉar ni estas indiĝenaj migrantoj, sed ni konas nian historion, ni ne estas migrantoj, ni estas indiĝenoj por la tuta Ameriko kaj ni rajtas ricevi senpagan, antaŭan kaj informitan konsulton”, emfazas Leany Torres, venezuela, indiĝena vic-ĉefo Warao de Ka'Ubanoko.

Aŭtonomeco X ŝirmejo

Ricevinte la novaĵojn pri la ebla elpelo, la gvidantoj de Ka'Ubanoko preparis leteron senditan al la aŭtoritatoj. La dokumento prezentas la formon de komunuma organizo, per komitatoj kaj kun dividado de taskoj, kaj klarigas, kial la migrantoj kontraŭas la redistribuadon de loĝantoj en rifuĝejoj.

“Ni volas diskuti alternativojn kaj proponojn pri la eblaj efikoj, kiujn ni povas sperti, kiam ni loĝas en ŝirmejo. (…) Inter ni estas homoj, kiuj neniam adaptiĝos al ŝirmejo, kaj tio igos ilin loĝi surstrate kaj krei alian problemon por la ŝtato. La integriĝa procezo estas senefika por la humanitara krizo travivita de la venezuela migranto. Ĉiuj volas, ke tiu spaco daŭru”, diras la dokumento.

La komenca propono por translokiĝo de venezuelaj migrantoj estis disigi kreolojn kaj indianojn por eviti historiajn konfliktojn inter la grupoj. Tamen ili argumentas, ke kunekzistado en la okupado igis ilin ŝanĝi ĉi tiun perspektivon. “Post preskaŭ du jaroj da kunvivado, ni malkovris la gravecon superi historiajn konfliktojn, por ke ni kune konstruu pli bonan estontecon por niaj infanoj”, la letero aldonas.

Laŭ datumoj de Operaco Bonveniga, el la 100 000 venezuelanoj de Rorajmo, 7000 loĝas en 13 rifuĝejoj. La resto estas en luitaj domoj, surstrate, en amikaj / familiaj domoj aŭ loĝas tie, kie ili laboras. Nuntempe ekzistas tri specoj de rifuĝejoj: por familio, unuopa kaj indiĝena. La administrado de spacoj estas dividita: Civitaneca Ministerio kaj UNHCR respondecas pri akcepto kaj helpo, kaj la Armitaj Fortoj pri loĝistiko kaj sano. La venezuela migrado al Brazilo intensiĝis ekde 2014.

Eksa kolonelo kritikas aktivismon

Eĉ kun baza strukturo donacita de Operaco Bonveniga, ĉi tiu modelo ne malfermas spacon, por ke migrantoj mem administru. Por la eksa vic-sekretario de la Ŝtatsekretario pri Laboro kaj Socia Bonfarto  kaj eksa armea kolonelo Roger Hamilton Herzer, la memrega modelo ne funkcias por Ka'Ubanoko, ĝuste ĉar ĝi estas komunumo kiu estas parte indiĝena.

Laŭ Herzer, la plej granda obstaklo por la elpelo de la komunumo estas la indiĝena problemo, kiu kunloĝas en la spaco. “Ĉiuj okupoj havis organizon kaj hodiaŭ kun flago, kiun havas indiĝenaj homoj tie, ili estas pli mobilizitaj kaj ekzistas kelkaj aktivuloj inter ili” li diras. “Hodiaŭ ni havas tre grandan problemon en Rorajmo: ĝi estas indiĝena ŝtato, kiu havas la tutan ekonomion blokitan, ĉar ĝi havas tutan limigitan indiĝenan regionon; pensi pri kreo de indiĝena lando por venezuelaj indiĝenoj estas komplika por la ŝtato.”

Roger Hamilton Herzer donis intervjuon al Amazônia Real la 24-an de septembro. La 29-an, li estis maldungita. Kontaktita por komento, la sekretario raportis, ke la maldungo okazis pro “administraj ĝustigoj”.

Rajto al loĝado

Komence de septembro gvidantoj de la komunumo Ka’Ubanoko aliris la Oficejon de la Ŝtata Publika Defendanto por serĉi proponojn, peti subtenon kaj socian protekton por familioj en risko de elpelo.

“Tio, kion ni provos antaŭenigi, estas indiĝena kulturo, kaj loĝado venas kiel garantio de konservado de indiĝena kulturo, ĉar konservado de kulturo funkcias per komuna loĝado” klarigas la publika defendanto Natanael Ferreira.

Leĝo 14.010/20 , efektivigita en junio ĉi-jare de la Senato, malpermesis la elpelon de luantoj ĝis la 30-a de oktobro 2020, pro la rekono de publika katastrofo pro la nova kronviruso. Ĉi tiu leĝo kovras urbajn nemoveblaĵojn (komercajn kaj loĝdomajn), sed malfermas breĉon por elpeloj de publikaj nemoveblaĵoj.

“ L a O p e r a c o B o n v e n ig a n e p o v a s elpel i iun ajn s e n j u r a r a j t i g o “, k l a r i g a s N a t a n a e l F e r r e i r a .

La militistoj engaĝitaj en Operaco Bonveniga komencis kunvoki ĉiutagajn kunvenojn kun la loĝantoj por paroli pri la elpelo ekde la komenco de ĉi tiu jaro. Venezuelanoj sentas sin minacataj kaj timigitaj, sed la komunumo restas organizita kaj firma rilate al sia propono pri memadministrado.

“Tio, kion ni volas, estas integriĝi en brazila socio / ni volas esti aŭtonomaj, kaj ke ni havu la saman partoprenon kiel ĉiuj brazilanoj. Ni volas pagi elektron, akvon, ni volas rajtojn je domo, ni volas formalan edukadon por niaj infanoj, ni volas kontribui al la lando”, diras Yidri Torrealba, graveda de ok monatoj je la momento de la intevjuado.

--------------------------------------------------------------------------------

La dokumenta filmo “Queer Japan” montras la viglan kaj multflankan GLAT-komunumon de Japanio
[2020-12-19]
https://eo.globalvoices.org/2020/12/10138/

La filmo festas memamon, komunumon kaj resiliencon

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Kelkaj el la intervjuitoj aperintaj en la dokumenta filmo Queer Japan [ Kvira Japanio ] inkluzive de Nogi Sumiko, Atsushi Matsuda, Hiroshi Hasegawa, Gengoroh Tagame, Akira the Hustler (jp: 張 由紀夫) kaj Tomato Hatakeno. Bildo de Graham Kolbeins, uzata kun permeso.

Dokumenta filmo kiu esploras la vivojn de GLAT -personoj [eo] en la multflanka GLAT-kulturo de Japanio estas nun disponebla ĉe elsendfluaj platformoj [Ndlr.: elsendfluo estas tekniko ebliganta laŭmende provizi aŭdvidaĵojn en Interreto kaj senĉeeste sekvi prelegojn, retinariojn aŭ diskutojn]. La dokumenta filmo “ Queer Japan ” [Kvira Japanio], de la kanada kvira [eo] filmo-produktoro, reĝisoro, verkisto kaj dezajnisto Graham Kolbeins, esploras la vivojn de artistoj, aktivuloj, pioniroj kaj simple normalaj homoj de la japana GLAT-kulturo.

“‘Queer Japan’ temas pri memamo, komunumo kaj resilienco ” [eo] diras la reĝisoro Graham Kolbeins dum intervjuo por Global Voices [ Tutmondaj Voĉoj ]. “Temas pri la plursenca naturo kaj de genro kaj de sekseco kaj pri la maniero kiel lingvo formas niajn fluajn komprenojn pri ĉi tiuj konceptoj.”

La dokumenta filmo estis unuafoje projekciita en julio de 2019 kaj ekde tiam en filmfestivaloj tra la mondo. “ Queer Japan ” montras intervjuojn faritajn al preskaŭ tri dekduoj [eo] da membroj de la japana GLAT-komunumo.

La filmo montras diversajn individuojn engaĝitajn en arto, aktivismo, noktovivo kaj politiko en Japanio, inkluzive de universitata profesoro, dento-kuracisto, reĝinjo [eo] kune kun la festoj gastigitajn de ŝi por la GLAT-komunumo, la unua malkaŝe transgenra virino elektita kiel funkciulo en Japanio Aya Kamikawa , kaj la kvira bildartisto [eo] Nogi Sumiko .

Nogi Sumiko. Bildo de Graham Kolbeins, uzata kun permeso.

En “ Queer Japan ” oni ankaŭ povos trovi intervjuojn kun Gengoroh Tagame , la tre konata kreinto de geja erotika mangao [eo] kiu ĝuis ĝeneralan sukceson kaj en Japanio kaj tra la tuta mondo.

“Gengoroh Tagame estas ne nur spertulo pri geja erotika arto, sed ankaŭ kreinto de la renaskiĝo de geja mangao danke al la revuo kunfondita de li, G-men [influa revuo celita al gejoj en Japanio]” diras Kolbeins. “La eklektikaj influoj kaj referencoj de Tagame montras ke li prenis aferojn de ĉie kiel ekzemple de la Markizo de Sade [eo], Go Mishima kaj Tom of Finland .”

La dokumenta filmo inkludas ankaŭ alian kunfondinton de la revuo G-Men : la verkiston, revuo-redaktoron kaj aktivulon Hiroshi Hasegawa . Ekde kiam oni diagnozis lin kiel HIV-havanta [eo] en 1992, Hasegawa aktivulas celante al pli bona kuracado de la malsano en Japanio. Hasegawa havis ankaŭ gravan rolon en Japanio dum kampanjoj pri malpliigo de la socia stigmato kiu suferigas personojn havantajn HIV-n kaj Aidoson [eo].

Hiroshi Hasegawa ĉe la T okyo Rainbow Pride [Ndlr: parado de la GLAT-komunumo en Tokio]. Bildo de Graham Kolbeins, uzata kun permeso.

“Mi estis simple granda fanatikulo de geja mangao. Tiam min ŝokis la fakto ke neniu eldonisto en Usono produktis ankoraŭ anglalingvan tradukon de ĉi tiuj verkoj”, diras Kolbeins. “Tiutempe mi laboris kiel verkisto por artaj kaj kulturaj revuoj, do mi decidis provi fari kelkajn intervjuojn kun la celo videbligi la mangao-artistojn.”

En Japanio ne ekzistas leĝoj kiuj malpermesus konsentitajn seksajn agojn inter plenkreskuloj, tamen ankaŭ ne ekzitas tie leĝoj kiuj pritraktas kaj malpermesas diskriminacion rilate al seksa orientiĝo aŭ genra identeco en la laborejo. Krome samseksa edzeco ankoraŭ ne estas formale laŭleĝa.

Kolbeins rakontas ke li decidis kontakti Anne Ishii, kiu estas verkisto kaj tradukisto nuntempe laboranta kiel administra direktoro de Asian Arts Initiative [Iniciatoj pri Aziaj Artoj] en Filadelfio, Usono.

“Ni komencis kunlabori proksimume je la jaro 2012, kiam ni vojaĝis al Tokio por labori pri la antologio eldonita de ni du, ‘ Massive: Gay Erotic Manga and the Men Who Make It ‘ [Masiva: geja erotika mangao kaj la viroj kiuj kreas ĝin]” diras Kolbeins. “Tuj post tio, ni kunfondis modan kaj eldonan markon nomitan Massive Goods [modomarko, eldonejo kaj reklamagentejo reprezentanta kvirajn kaj feminismajn artistojn el Japanio], por daŭrigi nian kunlaboron kun kviraj kaj feminismaj artistoj el Japanio.”

Sekve de ĉi tiu laboro, Kolbeins kaj Ishii ricevis en 2016 stipendion por interŝanĝo de artistoj [en: 2016 Creative Artist Exchange Fellowship ] de la Komisiono pri Amikeco inter la ŝtatoj de Japanio kaj Usono [en: Japan-United States Friendship Commission (JUSFC)], kiu ebligis al ili  pasigi tri monatojn en Japanio por intervjui homojn por la dokumenta filmo.

Afiŝo pri la filmo Queer Japan . Bildo donita de Graham Kolbeins, uzata kun permeso.

“Post ricevo de la stipendio, ni kolektis la mankantan monon de la buĝeto por produkti la dokumentan filmon pere de amasfinancado ” [eo] diras Kolbeins. “Danke al la laboro kiun Anne kaj mi faris ĉe Massive , ni kapablis atingi komunumon jam interesitan pri multaj temoj rilataj al la filmo.”

Kolbeins kaj la produktoroj Iida kaj Anne finfine kompletigis la dokumentan filmon post kvin jaroj, antaŭ ĝia aperigo en la filmfestivala mondo en 2019.

Kolbeins klarigas ke la produktoro de Queer Japan , Hiromi Iida, havis ankaŭ gravan rolon ĉar ŝi konektis lin kun la japana GLAT-komunumo.

“Mi konatiĝis kun Hiromi per Twitter [Tvitero] , kaj ni konektiĝis post kiam mi rigardis plurajn mallongajn dokumentajn filmojn kiujn ŝi faris ĉe la reĝinja scenejo de Tokio.”

Hiromi Ishii enkondukis Kolbeins al komunumaj gvidantoj kiel Margarette , kiu administras ekzemplodonan librovendejon Okamalt kaj kiu ankaŭ estas gastiganto de Department H , konata kiel “unu el la plej honorataj fetiĉo-festoj [eo] de Tokio.”

Dum la lasta jardeko, Kolbeins povis konektiĝi kun la japana GLAT-kulturo kiun li priskribas kiel “multflanka, fortika kaj vigla”.

“Samtempe, la anoj de ĉi tiu japana kvira komunumo alfrontas multajn leĝajn barojn, familian premon kaj diskriminacion” klarigas Kolbeins. Temas pri situacio pro kiu multaj el ili restas zorgeme enŝrankigitaj [Ndltr: ne malkaŝas sian GLAT-identecon], precipe en laborejaj kuntekstoj” diras Kolbeins.

“Videbligo kaj akcepto daŭre kreskas jaron post jaro kaj, kiel oni povas vidi en ‘ Queer Japan’ , ekzistas multaj homoj kiuj vivas laŭte kaj fiere [angle: loud and proud ] kio estas maniero defii la sociajn premojn” asertas Kolbeins. “Ekzistas kreskanta spirito de solidareco kaj kolektiva povo en la komunumo.”

La dokumentan filmon eblas nun spekti en kelkaj regionoj pere de mendado ĉe retaj elsendfluaj servoj. Kolbeins mencias ke oni esperas projekcii la filmon en japanaj kinejoj en 2021, depende de la pandemiaj kondiĉoj. Ĝisdatigoj pri la filmo aperas en la Tviter-konto de la dokumenta filmo @queerjapan.

--------------------------------------------------------------------------------

Moldavoj elektis la unuan virinan prezidenton
[2020-12-23]
https://eo.globalvoices.org/2020/12/10044/

Maia Sandu venkis Igor Dodon en la dimanĉa voĉdono

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

La elektita prezidento de Moldavio Maia Sandu en sia kampanja filmeto la 12-an de novembro. Bildo publikigita en la fejsbuka paĝo de Maia Sandu .

Maia Sandu fariĝos la unua ina prezidento de Moldavio post konvinka venko en la prezidenta baloto.

Laŭ la unuaj datumoj de la Centra Balota Komisiono de Moldavio (CEC), Sandu ricevis 57,7% el la voĉoj kaj la alia kandidato, Igor Dodon, ricevis 42,3% el la voĉoj. Sandu, eksa ekonomikisto de la Monda Banko, uzis kontraŭkoruptan platformon, altiris investojn al unu el la plej malriĉaj landoj de Eŭropo, reformis la juran sistemon kaj alportis travideblecon al skandala politiko.

Ĉi tio estis ilia dua duelo. Dodon, kiu estas aliĝinta al la Partio de Socialistoj (PSRM), iĝis prezidento en 2016, mallarĝe superante Sandu je kvin procentoj. Dodon, kiu montras sian porrusian politikon , subtenis “stabilecon” kaj pli proksimajn ekonomiajn ligojn kun Rusio. Sandu, kiu ankaŭ gvidas la Partion pri Ago kaj Solidareco (PAS), estas pli por-eŭropa.

Eksterlandaj observantoj ĝenerale konsideras ĉiujn moldavajn voĉdonojn kiel geopolitikajn, eĉ civilizajn, elektojn inter Rusio kaj Eŭropo. Sed por multaj voĉdonantoj, la prioritato estas ekonomia disvolviĝo. Ĉiukaze la lando estas profunde interligita kun ambaŭ – Moldavio realigas la plejparton de sia komerco kun EU [Eŭropa Unio], kun kiu ĝi subskribis asociiĝan interkonsenton en 2014. Dume, rusiaj militistoj kaj rusia mono garantias la status quo en Ĉednestrio [Ndltr.: separatisma regiono], kiu kontrolas la maldekstran bordon de la rivero Dnestro .

Centmiloj da moldavoj iris en orientajn kaj pli en okcidentajn landojn, por serĉi ekonomiajn perspektivojn, kiujn ilia lando ne povas proponi al ili. En lando kun unu el la plej altaj senpopoliĝaj indicoj en la mondo, diasporo havas supermezuran influon dum voĉdonoj.

Sandu ricevis pli ol 948 000 de voĉdonoj; la plej altan voĉdonan nombron en la historio de Moldavio. Multaj el tiuj moldavoj kiuj subtenis Sandu estis elmigrintoj — plejofte ili loĝas en EU [Eŭropa Unio]. La sekvaj scenoj ĉe balotejo en Germanio montras, ke moldavaj elmigrantoj havas nenian ambivalencon pri politiko hejme:

This is the queue of Moldovans waiting to vote in the 2nd round of the presidential elections today – at a polling station in Germany. The choice is between the pro-Russian incumbent and his pro-European challenger. pic.twitter.com/I3n4nrqi1b — Will Vernon (@BBCWillVernon) November 15, 2020

This is the queue of Moldovans waiting to vote in the 2nd round of the presidential elections today – at a polling station in Germany. The choice is between the pro-Russian incumbent and his pro-European challenger. pic.twitter.com/I3n4nrqi1b

— Will Vernon (@BBCWillVernon) November 15, 2020

Tiu ĉi estas la vico de moldavoj kiuj atendas por voĉdoni en la dua prezidenta baloto okazanta hodiaŭ – ĉe balotejo en Germanio. La elekto estas inter la nuna por-rusia prezidento kaj lia por-eŭropa konkuranto.

Tiu ĉi estas la vico de moldavoj kiuj atendas por voĉdoni en la dua prezidenta baloto okazanta hodiaŭ – ĉe balotejo en Germanio. La elekto estas inter la nuna por-rusia prezidento kaj lia por-eŭropa konkuranto.

Ilia partopreno estis emfazita per la nivelo de la lastatempa politika tumulto en Moldavio.

En 2014, miliardo da dolaroj estis ŝtelita el tri lokaj bankoj, komplice kun pluraj influaj politikistoj. La skandalo kolerigis la publikan opinion kaj kondukis al la falo de la eksa ĉefministro Vlad Filat , unu el la plej influaj homoj en la lando. Ekde tiam, la politiko de Moldavio estis dominata de la oligarko Vlad Plahotniuc.Kelkaj supraĵe por-eŭropaj koaliciaj registaroj gviditaj de la Demokrata Partio (PDM), kiu estis kontrolita de Plahotniuc, kontraŭbatalis la por-rusian PSRM kaj grupon de partioj kontraŭ-Plahotniuc sed por-eŭropaj, unu el kiuj estis gvidita de Sandu. En 2018 la EU konsideris ke Moldavio estas “kaptita de oligarkaj interesoj”.

Post nekonkludaj parlamentaj balotoj pasintprintempe, la regado de Plahotniuc kolapsis kaj li fuĝis el la lando, lasante PSRM kaj Sandu formi unuiĝan registaron por “de-oligarkigo”. Sandu servis kiel ĉefministro dum kelkaj monatoj, antaŭ ol tiu registaro ankaŭ falis pasintnovembre pro mocio de malfido fare de PSRM kaj kelkaj el la restantaj deputitoj de DPM.

Dua oficperiodo por Dodon povintus esti ŝanco por PSRM fortigi sian jam konsiderindan influon sur la moldava politiko.

Se la elektiĝo de Sandu estas barilo al tiu celo, ĝi povas ne esti nesuperebla. Kun kelkaj esceptoj — kiel la nomumado de la ĉefministro kaj la alvoko al naciaj referendumoj — la prezidenteco de Moldavio estas vaste ceremonia ofico. Tamen, ĝi estas grava pozicio kaj ebligas la posedanton starigi la dinamikon de la politika debato. Se tiuj gestoj kolizias kun la registara politiko, la prezidento povas rapide fariĝi reala kapdoloro por tiamaj registaroj, kiel la koalicio gvidita de DPM malkovris post la elektiĝo de Dodon.

“La venko de Maia Sandu reprezentas duoblan venĝon — por la registaro elpovigita en 2019 kaj por la balotoj perditaj en 2016. La sukceso de Sandu ne devus ĉiukaze esti konsiderata absoluta subteno por ŝia politika agendo. Granda parto de la voĉdonintoj ŝatas kaj subtenas ŝin kaj la partion kiu staras malantaŭ ŝi. Sed pli eta parto voĉdonis kontraŭ Igor Dodon kaj ŝatas aliajn estrojn ol Sandu, kiel Renato Usatîi aŭ Ilan Shor”, klarigas Dionis Cenusa, moldava politika analizisto kaj esploristo ĉe la Instituto pri Politikaj Studoj de la Universitato Justus-Liebig de Giessen.

“D o, resume, la voĉoj por Maia Sandu en la dua vico ne reprezentas ŝian nunan realan popularecon. Tio ne signifas ke la aferoj povas ŝanĝiĝi se ŝia prezidenteco akiros bonajn rezultojn “, Cenusa diris al Global Voices.

Tiel la subteno por Sandu venis de diverseca grupo, inkluzive de ŝiaj konkurintoj de la unua balotperiodo, la liberalaj kaj centro-dekstraj politikistoj Andrei Năstase kaj Dorin Chirtoacă , kies politiko rilatas al la unuiĝo kun la najbara ŝtato Rumanio , pozicio vaste malŝatata de por-rusiaj voĉdonantoj.

Ĉi-foje, ili ricevis helpon de neantaŭvidita aliancano. Renato Usatîi , urbestro de Bălți, la dua plej granda urbo de Moldavio, kiu ricevis dek elcentojn de la voĉoj en la unua balotperiodo. Usatîi estras Nian Partion , por-rusian popolisman opozician grupon kies bazo iamaniere koincidas kun la balotantaro de Dodon. Sed kiam Usatîi ne sukcesis aliri la duan balotperiodon, li petis siajn subtenantojn voĉdoni “kontraŭ Dodon”.

Kune kun la tuja minaco de KOVIM-19, la partopreno de Usatîi forte distingis tiun ĉi voĉdonon de la prezidenta konkuro de 2016. Sed multo restis la sama — ĉefe la temoj priparolitaj de la kandidatoj.

Ambaŭ kampanjoj akuzis la aliulon pri koruptado . La elstara politikisto de PSRM Bogdan Țîrdea sugestis ke la aliancanoj de Sandu kaj la ĉefaj sendependaj amaskomunikiloj estis agentoj de la filantropa miliardulo George Soros , dum la kampanjo de Sandu tiris atenton al kaŝe registrita kunveno de junio 2019 inter Dodon kaj Plahotniuc.

La kampanjaj materialoj de Dodon levis kelkajn tre realajn zorgojn inter la moldavaj voĉdonantoj pri “optimumigo”, la malkresko de la ŝtata sektoro kiun la politika tendenco de Sandu rekomendis. Tamen, la ĉefa tono estis tiu de kultura milito: flugfolioj sugestis ke la elektiĝo de Sandu malpromocios la statuson de la rusa lingvo en Moldavio, malpermesos publikan celebradon de la venko fare de Sovetunio super  Nazia Germanio, kaj subfosos la valorojn de la ortodoksa kristanismo laŭleĝigante samseksan edziĝon. Ili proklamis: “Moldavio havas ion por perdi!”

Tio devigis Sandu publikigi ruslingvan fejsbukan videon la 12-an de novembro, en kiu ŝi neis ĉiujn tiujn akuzojn.

En freŝdataj intervjuoj kun rusiaj komunikiloj, kiel TV Doĵd [Pluvo] , Sandu ripete esprimis sian deziron konservi fortajn ligilojn kun Rusio, eĉ se ŝi ankaŭ donas novan vivon al la asociiĝa interkonsento de 2014 kun Eŭropa Unio. Ŝia unua prioritato en rilatoj kun Moskvo, ŝi diras, estas restarigi moldavajn eksportojn al Rusio, kiuj estis malhelpitaj pro malbonaj rilatoj en freŝdataj jaroj.

Vladimir Solovjov, eksa moldava korespondanto de la rusia ĵurnalo Kommersant , skribas por Carnegie Moscow ke Kremlo povos eble eĉ trovi komunan lingvaĵon kun Sandu. La ĵurnalisto sugestas ke Rusio eble ripozis sur siaj laŭroj en la freŝdataj jaroj, kontente krucinta surbruste  la brakojn dum sinsekvaj nepopularaj por-eŭropaj registaroj damaĝis la kredindecon de Eŭropa Unio ĉe moldavoj. Sed dum Moskvo metis sian esperon en ununuran politikiston, li atentigas, Bruselo komencis pli larĝan programon por rehavi tiun fidon, ripari vojojn kaj rekonstrui lernejojn. Kaj malgraŭ la ŝajna asistado de konsilantoj pri komunikado de Kremlo al Dodon, svaga alvoko kontraŭ ŝanĝo ne estis sufiĉe alloga.

La signifo de la gajno de Sandu ne estas bagatela, ĉefe se oni konsideras tion, ke ŝi alfrontis seksisman lingvaĵon , provojn disvastigi mensogojn pri ŝia persona vivo kaj kritikadon fare de religiuloj pro senedzeco en ŝia pli ol 40-jara aĝo. La espero estas ke la unua virina prezidento de Moldavio alportos novan dinamikon pri egaleco en publika vivo, kion la simbolismo de ŝia pozicio certe permesos.

Grave, tiu rolo ankaŭ ebligos al Sandu peti parlamentajn balotojn, kiujn ŝi jam anoncis kiel prioritaton . Tiam la interesoj estos eĉ pli altaj.

Vidu la specialan dosierujon de Global Voices pri la politika tumulto en Moldavio.

--------------------------------------------------------------------------------

Ĉu sekularismo estas kongrua kun Islamo?
[2020-12-27]
https://eo.globalvoices.org/2020/12/10092/

Mondo de konfuzo inter sekularismo, libera sinesprimo kaj civilaj liberecoj

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Kontraŭterorisma manifestacio en Vieno, Aŭstrio, la 6-an de novembro 2020. Foto de Michael Gubi/ Flickr ( CC BY-NC 2.0 )

Tiu ĉi artikolo de Samee Alhwash [en] estis origine publikigita en The Battelground [en] kaj estis republikigita en Global Voices kadre de interkonsento pri partumo de enhavo.

Mi scias per la socia amaskomunikila kampanjo celanta bojkoti francajn produktojn kaj per konversacioj kun amikoj, ke islamanoj havas malsamajn sentojn pri la lastatempaj terorismaj atakoj en Vieno kaj Nico .

Dum ili kondamnas la perforton, ie tamen estas ankaŭ la sento, ke tio atendeblas. Ĉi tiu malakordo esprimiĝas jene:

“Ni ne toleras mortigon kaj tiuj, kiuj mortigas, havas nenion komunan kun Islamo. Sed se provokoj kaŝvestiĝas kiel sinesprimlibereco (ekzemple Charlie Hebdo ), tiam reago atendeblas.”

Aŭ tio:

“Kial nur atakoj de islamanoj estas markitaj kiel “terorismo”? Kial franca sekularismo ( Laïcité/ laikeco ) aplikiĝas nur al islamanoj? Kial estas malpermesite pridubi la Holokaŭston sed akcepteblas kritiki la plej sanktajn elementojn de Islamo?”

Kompreneble iuj islamaj voĉoj klare denuncas ĉi tiun konfuzon inter sekularismo , libera sinesprimado kaj civilaj liberecoj . Sed ĉi tiu nedecideco vaste etendiĝis. Ĝi ŝajnas veni de sentoj de malhelpo esprimitaj en la lingvo de la nuntempa politika Islamo.

De kie venas ĉi tiu raciigo de perforto ? Ĉu tio estas vere denaska kvalito de Islamo kiu igas religion nerevokeble malkongrua kun la ĉefaj aspektoj de demokratio kaj precipe sinesprimlibereco kaj sekularismo?

Ĉi tiuj estas gravaj demandoj, ĉar terorismaj atakoj produktas traŭmaton, kiu elvokas samreakciajn diskutojn en eŭropaj socioj, starigante demandojn pri kultura diverseco, integriĝo kaj asimilado .

Ĉio, kio similas al ekskuzo por terorismo, riskas provizi ekstremdekstrajn grupojn per politika gajno kaj doni stereotipan imagon de la Islamo kiel malmoderna kaj perforta.

Ni jam travivis ĉi tion. En 2005 mi vidis en la televido en mia malgranda salono en Sirio [eo] ion kio superis mian imageblon. Tio estis la amasaj protestoj tra la tuta Mezoriento kaj Nord-Afriko ( MENA ) kontraŭ insultaj bildoj de la profeto Mohamedo fare de la dana ĵurnalo Jyllands-Posten [en].

La protestoj estis tolerataj de subpremaj reĝimoj, kiuj alimaniere kondamnus iun ajn formon de protesto. La manifestacioj estis la solaj tiaspecaj ĝis la araba printempo en 2010.

Pensante pri ili nun, mi ne povas ne demandi, kial aliaj okazaĵoj ne estigis la saman proteston de islamanoj.

La mortigo de rohinĝaj islamanoj estis kondamnita, sed ĝi ne generis la saman publikan indignon. Nek rilate al la ujguraj tendaroj en Ĉinio.

En 2012, eĉ disvastiĝis filmeto en YouTube, unu el multaj, kie aro da siriaj registaraj maliculoj per armila forto devigis kontraŭregistaran aktivulon surgenuiĝi sur la portreto de Bashar al-Assad anstataŭ sur la sajjāda [en] (islama preĝtapiŝo).

Maliculo kriis al li: “Preĝu al via dio, Baŝar!” Vere, la agoj de la siria reĝimo altiris ĝihadistojn el la tuta mondo. Sed ĉi tio ne estigis publikajn protestojn ĉe siriaj ambasadejoj kiel faris la danaj karikaturoj.

Ĉi tiu ambigueco estas fascina. Ĝi diras ion pri la naciisma naturo de la hodiaŭa politika Islamo [Islamismo].

Ne tiom temas pri tio ke Islamo kaj sinesprimlibereco estas malkongruaj. Kontraŭe, Islamo fariĝis nesekura identeco ĉiam subfosata de kritikoj de kristanoj aŭ de ateistoj, sed ĉiam koloniismaj , en Okcidento.

Islamanoj aliĝantaj al moderaj skoloj, kaj ne-praktikantaj islamanoj, partumas ĉi tiun senton kun konservemaj elementoj ene de Islamo. Eĉ sekularecaj naciistoj rigardas okcidentajn kritikojn de Islamo kiel atakon kontraŭ sia propra kulturo.

Ĉu ili estas islamaj aŭ naciismaj, plej multaj homoj en MENA -landoj [eo] estas malriĉaj, malkleraj kaj ne havas politikan reprezentadon. Longdaŭra stagnado igas ilin pli sentemaj al detruaj rakontoj, kiuj instigas identecan politikon kaj pligravigas sociajn problemojn. La sukceso de Eŭropo ne estas rigardata kiel rezulto de humanisma filozofio kaj sanga batalo kontraŭ naciismo kiel dum la Dua mondmilito . Por multaj islamanoj, sekularismo estas nur okcidenta kolonia plano por forigi islaman kulturon kaj islaman identecon [en].

Multaj homoj en Mezoriento kaj Nord-Afriko nur vidas kristanan imperian Eŭropon kaj implikiĝas en siaj propraj hereditaj koloniaj traŭmatoj. Demagogoj, reĝoj kaj diktatoroj en la islama mondo plifortigas ĉi tiun rakonton por pravigi sian ekzistadon. Ĉi tio nutras dividigan, naciisman identecan politikon, kiu neas iujn ajn pozitivajn interkulturajn rilatojn kun Eŭropo.

La problemo fariĝas eĉ pli kompleksa ene de Eŭropo, ĉar enmigrintaj komunumoj troviĝas en fremda kaj ofte rasisma medio. Ili alfrontas ĝin adoptante supraĵajn kaj dogmajn versiojn de politika Islamo.

Koloniismo pligravigis la sociajn problemojn, kiujn islamaj socioj jam havis. Ĝi ne kreis ilin. Ni estis malegalaj, hierarkiaj kaj sektecaj, eĉ antaŭ la eŭropa koloniigo kaj la Otomana Imperio . Eŭropa koloniismo simple fortigis la ekzistantajn hierarkiajn politikajn strukturojn kaj uzis sektismon por dividi kaj regi. La diktaturoj, sub kiuj ni plu suferadas hodiaŭ, estas daŭrigo de tiuj strukturoj. Tio signifas, ke ni mem gvidu intelektan revolucion, kiu malebligas al demagogoj uzi niajn plej malbonajn instinktojn kontraŭ ni mem. Tio signifas, ke ni devas esti memkritikaj pri ĉio, inkluzive de fundamenta reformo de niaj identeco kaj religio.

Mi ne diras, ke komunumoj, kiuj suferis sub koloniismo, nur forgesu pri la pasinteco kaj plu iru. Male, ni bezonas vidi la heredaĵon de koloniismo kiel grandan parton de la problemo, sed ne la solan. Koloniismo kaŭzis profundajn cikatrojn al la psikologio kaj politiko de MENA-kulturoj, kiuj ne resaniĝis. La rasismo, kiun spertas enmigrintoj el Mezoriento kaj Nordafriko, nur plifortigas tion.

Tial la legitima sento esti viktimigita de koloniismo ne devas esti aplikata al ĉiu socia malsano.

Aliflanke, pro la historio de koloniismo, Eŭropo havas la respondecon krei politike ĝustan publikan diskurson, respekteman al islamanoj, celante faciligi ilian integriĝon, kiel egaluloj. Ĉi tio devas koincidi kun subtenaj iniciatoj eksterlande, en internacia disvolva kaj sekureca politikoj. Kaj siavice, estas la respondeco de islamaj komunumoj kompreni, ke ne ekzistas alternativo al la reformado de la hodiaŭa politika islamisma diskurso.

Moderaj voĉoj ene de Islamo devas klarigi, ke nenio estas sankta en demokratio, kaj ke ni devas malakcepti politikan perforton.

Por komenci ĉi tiun reformon, islamaj komunumoj devas serĉi nenie krom en sia propra historio mesaĝojn de toleremo, racio kaj plej grave komunajn valorojn kun Eŭropo.

En nia historio multaj akademianoj, filozofoj kaj eĉ militestroj atestas pri la riĉa potencialo de islama kulturo kaj pri ĝia toleremo pri libera parolo.

Ekzemplo estas la mezepoka araba filozofo kaj poeto Al-Maari . En unu el siaj malglate tradukitaj poemoj, li skribas “Estas tumulto en Latakio inter Ahmed kaj Issa. Unu sonorigas kaj la alia krias el minareto . Ĉiu gloras sian religion. Ho mia poezio, kiu pravas?”

En Risalat al-Gufran [en; Ndltr.: Dia komedio kiu signifas “La Epistolo de Pardono”] , Al-Maari aldonas: “Estas nur unu imamo , la menso”, kaj “Du loĝas sur la tero: unu kun cerbo sed sen religio kaj alia kun religio sed sen cerbo”.

Ĉi tiu [Al-Maari] estis filozofo, kiu vivis dum la Abasida Kaliflando antaŭ pli ol 1 000 jaroj. Li estis nek senkapigita, nek akuzita. Male, oni laŭdis lin kiel unu el la grandaj arabaj filozofoj kaj poetoj.

Statuo omaĝe al Al-Maari staris en lia hejmurbo en Sirio nur ĝis 2013, por poste esti detruita de la Al Nusra Fronto [en], branĉo de Al-Kaida .

Pri la problemo de malakordeco kun sekularismo, la disvolviĝo de la Muʿtazila skolo [en] aperigas similecojn kun renesanca humanism o [en], el kiu fontis sekulara humanismo .

La Muʿtazila movado ekestis sekvante la tradukadon kaj interpretadon de aristotela metafiziko kaj novplatonismo . Ĝi malakceptis la ideon, kiu ĉefe regas en sunaismaj kaj ŝijaismaj doktrinoj, ke la Korano estas “nekreita”, argumentante, ke la mondo povas esti klarigata per racia pensado kune kun la sanktaj libroj . Ĝi ne estas tute sekulareca kiel ni komprenas tion hodiaŭ, ĉar ĝi ne apartigas ŝtaton de religio. Sed ĝi malfermas la pordon al kritika kaj scienca pensado, eble malfermante la vojon al sekularismo.

Sekularismo kongruas kun Islamo . Ĝi simple ne kongruas kun la nuna versio de politika Islamo .

Sekularismo ankaŭ bezonas reformon, ĉar ĝi ofte estis uzata por diskriminacii kontraŭ malplimultoj, kies religiemo multe diferencas de la kredo, kiun ĝi supozeble devis limigi.

--------------------------------------------------------------------------------

Nia nova normaleco ne nepre venas de informadiko
[2020-12-28]
https://eo.globalvoices.org/2020/12/10096/

Alia nova normaleco eblas

Origine publikigita la Global Voices en Esperanto

Foto de Gabriel Vasquez/ Flickr ( CC BY 4.0 )

Ĉi tiu artikolo estis origine publikigita ĉe Comunicares kaj poste redaktita de Global Voices.

Post relegi novaĵojn en gazetoj dum tiu pandemia tempo, precipe tiujn pri telekomunikado, sektoro kie mi laboras, ŝajnas, ke la “nova normaleco” post-KOVIM nepre estos tia, kie la informadiko ludas gravegan rolon, precipe pri siaj pli hororaj aferoj rilate al gvatado, kiel la artefarita intelekto.

Ŝajnas, ke ni supervivis danke al Amazon aŭ al la mirinda ebleco esti gvatitaj, per poŝtelefono, pri ĉiuj niaj movoj. Aŭ ĉar, kun helpo de informadiko, knaboj kaj knabinoj kapablas daŭre ricevi lecionojn, eĉ se ne gravas, ke la rezultoj ne estas bonaj.

Tamen, la nova normaleco ne nepre venas de informadiko kaj la rakontoj pri la rimedoj de la 5G, la artefarita intelekto aŭ la amasoj da datumoj. La nova normaleco povus esti tia, ke ĝi alproksimigas nin al la naturo. Pro tio, la indiĝenaj kaj kamparaj komunumoj estas bonaj instruistoj.

Mi bonŝance laboras kun indiĝenaj komunumoj en Meksiko kaj restis en kvaranteno en kampara regiono. La resilienco de tiuj komunumoj, ne al la viruso, sed al sieĝostato kaŭzita de pandemio, estas nekredebla. Pluraj komunumoj vivas kiel kutime, preskaŭ sen ŝanĝoj kaj nur fermiĝis por eksteruloj.

Foto de la aŭtoro en la komunumo Santa María Yaviche, Oaxaca , Meksiko.

Kiam ĵurnalistoj maltrankvile demandas min pri la infanoj de indiĝenaj komunumoj, kiuj ne havas interretan aliron por daŭrigi siajn lecionojn, mi pensas: kiel mi povas klarigi al ili, ke tio vere estas oportuno por ke tiuj infanoj ricevu de siaj komunumoj la esencajn sciojn por la vivo, kiel la kultivado de milpa [tereno], la kompreno de la naturo kaj la arto konservi la teritorion?

La resilienco de la komunumoj al izoliĝo ne rilatas al telekomunikaj sistemoj, verdire plej ofte ili havas la plej malbonajn retkonektojn, sed al iliaj manieroj vivi. Manieroj kiuj estis pli proksimaj al ni, sed de kiuj ni malfeliĉe malproksimiĝas kaj eĉ konvinkas multajn komunumojn fari la samon.

Surbaze de tiuj scioj, mi volas kundividi kelkajn pensojn pri tio, kio laŭ mia revo povus iĝi la nova normalo.

Laŭ onia scio, la kronviruso kiu kaŭzas KOVIM-19 rilatas ĉefe al ŝanĝoj en ekosistemo, malapero de sovaĝaj specioj kaj manĝado de bestoj, kiel vespertoj, kiuj gravas por polenado .

La detruado de arbaroj kaj ĝangaloj pligrandiĝis dum la lastaj jaroj. Prezidentoj, kiel tiuj de Brazilo kaj Usono, ĉesis paroladi pri protektado de medio, eĉ se nur surpraĵe, kaj malkaŝe subtenas agojn kiuj kaŭzas detruadon de arbaroj kaj ĝangaloj. La manieroj kiel tio okazas estas pluraj kaj oni ja scias: arbarekspluatado, minado, hidraŭlika fendado, duktoj kaj produktado de energio.

La nova normaleco, pri kiu mi revas, havas urban evoluigon kiu konservas la regionan arbaran vivon, kun biologiaj koridoroj kaj reguloj pri konstruado aŭ konservado de verdaj areoj. Modelo kie la vivo estas respektata, ne nur en reguloj sed ankaŭ en universitatoj, en kursoj pri inĝenierio kaj arkitekturo, en lernejoj kaj en amaskomunikiloj. Nova socia ideo pri evoluigo, kie konservado de ekosistemoj kaj komunumoj pli gravas ol minado, urbanizado kaj turismo.

Arbaro en Gvatemalo. Foto de Melissa Vida, uzata kun permeso.

Alia vojo, kiun la indiĝenaj popoloj montras al ni, estas la daŭripova produktado de nutraĵoj. Urbanoj sentas sin pli kaj pli neligitaj al la nutraĵoj kiujn ili manĝas. Tio kaŭzis perdon de la kuira kulturo en la lando kaj malpli diversan dieton kun pli da fabrikataj kaj grasoriĉaj manĝaĵoj, kiuj rilatas al obezeco , diabeto kaj hipertensio. Tiuj malsanoj, dum la pandemio, estas faktoroj de la granda morteco pro la kronviruso en Meksiko.

Mi imagas la novan normalecon kun legomĝardenoj en ĉiu kvartalo, kie la familioj kiuj ne havas lokon en siaj domoj povus daŭripove planti nutraĵojn. Mi vizitis similajn projektojn en Vaŝingtono kaj Stokholmo kaj mi certas ke multaj homoj ŝatus tiajn projektojn en siaj urboj.

Necesos, ke homoj kiuj ne laboras almenaŭ kapablu nutri sin. Esploroj [en] taksas, ke la progreso de artefarita intelekto kaj aŭtomatigo malaperigos 47% de la laborlokoj en Usono kaj 70% en landoj kiel Barato kaj Tajlando .

Mi ankaŭ povas imagi revalorigon de agrikulturaj areoj proksime de urboj, protektante ilin kontraŭ urbanizado kaj agnoskante ilian ekonomian kaj kulturan gravecon. Resume, tio, kion ni manĝas en urboj, venu plejeble de la urboj mem.

Urba legomĝardeno en San Diego, Usono. Foto de Osbornb/ Flickr ( CC BY 2.0 )

Alia trajto de tiu nova realaĵo temas pri radikala ŝanĝo en edukado, kiu havas la plej malbonajn rezultojn dum la pandemio. Dum en Meksiko oni pensas pri pli da horoj en lernejo, en Nordio oni malgrandigis la lernejan tagon kaj la laboran tagon, por ke oni restu pli da tempo kun familio, kaj la lernrezultoj estas tre pozitiva j [en].

Mi imagas malpli trudiĝeman edukadon, kiu agnoskas la vastajn sciojn de la komunumoj kaj permesas ilian transdonon. Mi pensas pri lernejo malpli fremdiĝa, kiu anstataŭ trudi sciojn, estigu dialogon kiu permesas al malsamaj kulturoj riĉiĝi.

Finfine, mi kredas ke la nova normaleco bezonas novan urban arkitekturon. Alia leciono de la indiĝenaj kaj kamparaj komunumoj estas iliaj setlejoj kiuj enhavas urbajn partojn kaj plantejojn. La domoj estas malgrandaj kun grandaj kortoj, kie eblas planti legomojn, bredi bestojn, kaj kie la infanoj povas ludi ktp. Kvaranteno en tiaj lokoj povas esti sufiĉe agrabla, krome estas la kamparaj regionoj pri kiuj mi antaŭe parolis.

Legomĝardeno. Foto de Carlos Zambrano/ Flickr (CC BY-NC-ND 2.0)

Kontraŭe, la urboj homoplenas. Modernaj loĝejoj por riĉaj homoj similas hotelojn, kaj tiuj por malriĉuloj similas malliberejojn, sed ne haveblas verdaj spacoj, kaj kiam haveblas ili estas tro malgrandaj.

La nova normaleco havus grandajn verdajn spacojn en kvartaloj, pli da parkoj, pli da protektado por la urbaj arbaroj kaj novan manieron konstrui, tiel ke ĉiu konstruaĵo havu verdan spacon.

La nuntempa krizo montras la problemojn de la reganta civilizacia paradigmo, kaj la solvo troviĝas ne en la teknologio kiu subtenas ĝian disvastigon kaj kiun oni prezentas kiel panaceon. Ĝi estas en la vivstiloj de la indiĝenaj popoloj, kiuj permesis al ili supervivi dum miloj da jaroj kune kun la ekosistemoj, kie oni devas serĉi la respondon.

--------------------------------------------------------------------------------
